Перечитал, что думает П. Черчленд в книге Touching a Nerve: The Self as Brain по поводу свободы воли.

Во-первых, она разграничивает два определения свободы волы. Первое - это кантианская контрпричинная воля (contracausal free will) - в этой концепции воля (что это такое не уточняется) посредством рассуждения (что это такое тоже не уточняется) принимает истинно свободные решения. Они не имеют причины, по крайней мере не являются следствием процессов в мозге. Такой концепции свободной воли придерживаются в основном философы. В то же время большинство людей имеют другое определение свободы воли. Разговаривая со своими соседями во время прогулок, Черчленд выяснила, что никто из них не считает что свобода воли должна пониматься в том смысле, в котором ее понимали Кант и его последователи. Второе определение свободы воли - "простонародное" - заключается в следующем: если человек имеет намерение, осознает, что он делает, находится в трезвом уме и ясной памяти, никто не принуждает его (приставив пистолет к голове) - то он принимает свободное решение. Это свобода его воли. Именно это понимание используется в правовом поле.

А что тогда означает выражение "иллюзия свободы воли"? Если пользоваться определением Канта, то мы понимаем, что у любых решений всегда присутствует причина, поэтому contracausal free will действительно иллюзия. Однако в повседневной жизни почти никто не думает, что свободное решение - это решение, свободное от любых причин.

https://egatiro.livejournal.com/27398.html