...основная затыка здесь , что это уже лет 5-10 не работает, как работало со времён Антона Палыча. И не то чтобы работает как-то по-другому, а вообще никак. Что-то ещё интересно для поколения 35-40+, а кто моложе, уже всё, проехали. Принта и книг не важно каких печатных или электронных для них нет, как нет культуры прослушивания длинных цельных музыкальных произведений или даже музыкальных альбомов по 45 минут. Только отдельные треки и всегда на бегу.

...Но есть одна более интересная тема, которая отсюда возникает. Формат жж, да и любых сетевых дневников и лент блоггеров - он "текущий", журнальный. "Подшивки" или дайджесты "журналов" читать можно, хотя уже с трудом, но сетевой объём у любого активного блогера сейчас такой что никак не осилишь и нужного тебе в данный момент времени не найдёшь. И теги не помогают и система поиска, по большому счёту. Здесь просто ещё не создано нужной системы доступа к конкретной или общей информации от какого-то "автора" или тематической группы , который(е) правильным образом ее создал, или вычленил, или организовал обсуждение. Но вы делаете все эти годы очень важную работу не только для читающих вас здесь и сейчас. Вы Накапливаете в одном месте нечто, что очень правильно отфильтровано от общеинтернетовского и окружающего мусора в социуме, как минимум. Темы же здесь не важны, важна эта первичная фильтрация, пусть субъективная, авторская, но серьёзная и продуманная. В новых диджитал-форматах это делают единицы, хотя блогеров полно. Они просто про мусор пишут и тем самым его активно умножают.