Первые призывники, которых я смотрела, были люди, рожденные во второй половине семидесятых. С ними было достаточно просто. Интеллектуально, они, как правило, соответствовали получаемому образованию.

....Буквально на моих глазах этот же контингент резко поменялся. На рубеже 1995-96гг пошел буквально вал тяжелых наркотиков. Тогда пришлось включать в штат нарколога, потому что я с потоком нуждающихся в обследовании и у психиатра, и у нарколога уже справлялась с трудом.

И чуть позже пошли ВИЧ-инфицированные. Сейчас такое и вспомнить страшно. Чуть ли не каждый день приносили увесистую стопку дел на списание, в городе была действительно эпидемия.

В армию уже никто не собирался, как раз шла первая чеченская компания, и хотя военные рассказывали, что туда посылают только контрактников, призывники верить им совершенно не собирались.

Потом пошли рожденные в 80-х. Очень шебутное поколение, очень разные дети. К этому времени уже устойчиво сформировалось имущественное расслоение их родителей. Мажорские понты, бандитские замашки, застенчивые ботаники — все было как-то ярко, гротескно. Полно резаных ребят, уже не братавшихся, а суицидников.

...И последние годы идут дети девяностых. Солнышки и лапушки. Самое яркое отличие — их намного меньше. Демографический провал налицо. И сами дети другие. Они в массе своей добрее, мягче, они более открыты, эмоциональны, Они свободнее общаются, охотнее раскрываются. С другой стороны, они зачастую инфантильнее, беспомощнее, более легкомысленны. Именно среди детей девяностых больше нацеленных на службу в армии. Кому-то для работы надо отслужить, кто-то собирается пойти потом на контракт. Татуировок тьма, самопорезы редкость, характеристики можно не читать, в массе своей написаны под копирку. А дети выросли хорошие, работать с ними легко и приятно.

https://dpmmax.livejournal.com/719555.html