Не будут они читать. И заставлять их бессмысленно, только приведет к ссорам. В истории человечества периодически происходит смена коммуникативных технологий. Это естественный процесс, просто сейчас мы находимся в самом его начале. Поменялась сенсорная модальность — дети уже не читают, а смотрят. Во время чтения вы должны воображать, то есть представлять все то, о чем читаете. А когда вы смотрите, воображение не нужно.

Студент, прошедший курс критического мышления, должен уметь:

- определять, насколько релевантна та или иная информация обсуждаемой теме
- разделять рациональные и эмоциональные аргументы
- отделять факт от мнения
- выявлять обстоятельства, которые могут уменьшить или поставить под вопрос доказательную силу аргумента
- находить обманные приемы и пробелы в аргументации
- проводить анализ данных и информации
- находить логические ошибки в аргументах
- связывать между собой данные и информацию из различных источников
- работать с противоречивой, неадекватной или двусмысленной информацией
- формулировать валидные аргументы, основанные на данных, а не на мнениях
- выбирать данные, в наибольшей степени подкрепляющие аргумент
- избегать преувеличенных выводов
- находить пробелы в системе доказательств и определять потребность в дополнительной информации
- признавать, что проблема может не иметь единственно верного решения или однозначного ответа
- представлять альтернативные точки зрения и сравнивать их в процессе принятия решения
- определять все заинтересованные стороны в процессе принятия решения
- формулировать аргументы с учетом контекста
- корректно использовать данные для подкрепления своей точки зрения
- делать свой аргумент логичным и связным
- избегать лишнего при выстраивании системы доказательств
- представлять информацию в той последовательности, которая будет наилучшим образом служить доказательству тезиса

(B.N. Moore, R. Parker. Critical Thinking. 2012)
https://strator.livejournal.com/73091.html