Миф врёт: Орфей верил себе, королю теней и Эвридике. Орфей не обернулся ни из нетерпеливости, ни из страха, что Эвридику подменят, ни из боязни, что Эвридика за ним не пойдёт. Орфей не обернулся вовсе.

Орфей не совершил ни одной ошибки. От этого легче не стало: они с Эвридикой так и не вышли в мир живых. Может быть, потому, что ад шёл перед ними, шаг за шагом. Может быть, по иной причине.

Король теней с вороньей головой мог знать, что умершие вернуться уже не смогут. Мог и не знать. Мог дать Орфею надежду, чтобы тот не мозолил ему пустые глаза. Мог и сам понадеяться. Мог захотеть проверить.

Орфей до сих пор идёт из мира теней в мир живых - и до сих пор ведёт Эвридику за руку. Он идёт сквозь живых людей, не замечая их, ибо однажды разделённые миры уже не должны пересекаться никогда.

Менады так и не разорвали Орфея на части. Просто они могут видеть, когда он проходит сквозь них. Некоторые успевают оторвать от Орфея лоскуток кожи на память. Процесс тот же самый, но - бесконечный.

Орфей до сих пор идёт, до сих пор держит Эвридику за руку и до сих пор надеется вернуться. Можно ли сказать, что они с Эвридикой идут вместе? Вряд ли. Орфей же так и не обернулся!

Если Орфей обернётся, у него будет мгновение вместе с Эвридикой. Пока он ведёт её за руку, считая шаги, они всё равно идут врозь. Даже никакого "они" нет: Орфей ведёт кого-то, Эвридика следует за кем-то.

Иногда я хочу крикнуть Орфею: "Обернись! Хуже уже не будет!" Что меня удерживает? Любопытство. А вдруг он всё-таки дойдёт и победит? Он же поэт, а поэты сильнее богов. На кого ещё надеяться королю теней?

https://vk.com/kor1212?w=wall417277476_10540  https://patricus.livejournal.com/163942.html