1. Математика - такой же язык выражения как и любой другой только более точный т к требователен к определениям и действиям более чем любой другой

2. тем не менее "точное описание" встречается крайне редко, обычно оно приблизительно. И проблема даже не в том что некоторые вещи в принципе не сосчитать с абсолютной точностью, вроде квадратуры круга.

А в том, что математика вообще не описывает реальность сама по себе
Она описывает некую модель, которая может служить описанием реальности.

И эта модель "где-то работает а где-то нет", и самое веселое начинается тогда, когда требуется определить границы применения и точности.

В школу все ходили, уроки географии помним, о такой модели как геострофический ветер слышали https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80 .

Неплохо - в пределах допустимой погрешности - описывает ветер там, где т н "параметр Кориолиса" заметно выше нуля. Один из множителей в этом параметре - синус географической широты, на экваторе это, понятное дело, ноль, модель работать не будет уже математически. Но что делать с широтами, которые вроде бы больше нуля но ненамного? А вот. Прикидывать. Все знают что для тропических широт модель не годится но каждый раз приходится заново думать: применима тут модель или нет

К чему это многобуквие?

К тому что математика в умеренных широтах и в тропических одна и та же. Но в одних работает а в других нет. И проблема не в том что трение не учитывается и прочие подобные упрощения и погрешности. Проблема в том что одни и те же модели могут где-то быть применимы а где-то нет. Нет абсолютно истинных описаний. Во всем,

Это очень, очень далеко от обывательского представления о том что можно все сосчитать.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2108961.html?thread=146468129#t146468129