Социологи, тщетно пытающиеся представить социальную реальность на языке научных слов и не всегда научных цифр, конечно, выглядят скучными и неинтересными даже для многих «понимающих» граждан. Это безусловно обидно. Ведь сам процесс социального исследования, если оно настоящее Исследование, это такая забористая смесь любопытства, страсти, непростого, а порой и просто тяжелого труда, ожиданий открытий, и иногда (о, удача!) самих открытий, что кажется и итоговый продукт должен быть страстно ожидаемым всеми (ну, хотя бы заказчиком :)), и вызывающим интерес. Увы… Результат наших социологических бдений очень часто не вызывает никаких чувств...

В общем проблема уже давно осознается профессионалами. Как представить результат исследований в таком формате, который не искажает этот результат, не поправляет реальность в ту или иную сторону, но в то же время вызывает эмоциональный отклик, то есть образно выражаясь, попадает в душу, а не только в голову?

...И решение вроде нашлось. Это – театр, драматизированная социология на сцене.

...В общем, коллеги, если мы хотим не только цифр и графиков, а еще чувств - движемся в документальный театр. Но исходным документом для такой его версии, которую можно было бы назвать «социологическим театром», должны являться материалы социологического исследования - интервью, стенограммы фокус-групп, опросные данные, наблюдения, статистика, экспертные суждения, результаты контент-анализа публикаций СМИ и т.п. Понятно, что переводом всего этого добра в формат пьесы должны заниматься профессиональные драматурги, но обязательно в сотрудничестве с социологами, осуществляющими своеобразный методический и «интерпретационный» контроль над отбором и оформлением материала.

https://igor-zadorin.livejournal.com/42198.html