Характерное свойство новой эпохи состоит в том, что все её новости можно пересказать за три минуты, да и то – придётся подумать, что же такого случилось за эти двадцать лет. Представьте себя в роли такого рассказчика.

- Ну, что тут было. Да почти ничего. Крым вот вернули. Сейчас вирус ходит, надо носить маски. А что ещё произошло… Даже не знаю. Мобильные телефоны теперь у всех есть. Хорошие мобильные телефоны. Мобильные телефоны с интернетом и фотоаппаратом. И можно без всяких газет, без компьютера, где угодно, хоть на сеновале – нажать на кнопку и прочитать, что все вокруг – дураки, ну и отправить на всеобщее обозрение свою рожу. Вот, собственно, и всё.

Бессобытийное, еле ползущее время.
Дмитрий Ольшанский

- я в 90-х в интернете проводил больше времени, было много форумов и материалов. Сейчас у меня 5 закладок — вот и весь интернет. Интернет стал безумно скучным — или бесконечная идеологическая война, или "как стать счастливым за 3 рубля в сутки".
- Деградировать, по моим представлениям, интернет стал в период 2010-2012, когда соцсети стали вытеснять форумы. Т.е. стало модным перескакивать из ЖЖ в ВК или ФБ/Твиттер, потом оттуда в Инстаграм, потом в Телеграм, сейчас вот Клубхаус и ТикТок. В результате нет преемственности, всё непостоянно и преходяще на слишком коротких промежутках времени. И это при том, как и написано в статье, что по сути-то замедляется. Сеть меняет цвет кожи, как хамелеон, но остается хамелеоном, только стареющим.

https://irin-v.livejournal.com/2275502.html