Когда я в очередной раз читаю в интернете (почему-то обычно русском) очередное фуфло о том, что Большой Фарме невыгодно вылечивать рак, а выгодно переводить его в хроническую форму и впаривать больным свои лекарства, поэтому, мол, радикального средства и нет, мне делается тошно. Какое, к дьяволу, универсальное лекарство, когда сама болезнь настолько разнообразна?

Самый короткий лист человеческих генов, мутации которых вызывают рак, насчитывает минимум 400. Не говоря уж о том, сколько разных мутаций в каждом из этих генов могут определять степень агрессивности опухоли. Плюс ступенчатая теория онкогенеза утверждает, что для развития опухоли обычно требуется более одного мутированного гена. И что эволюция опухолевых клеток, накопление мутаций, и перестройка их генетического аппарата идет постоянно и с неслабой скоростью, в результате чего появляется и развивается устойчивость к противоопухолевым лекарствам. И не будем забывать, что опухоли возникают в совершенно разных органах и тканях, с разными свойствами клеток и с разной реакцией на лекарства.

...Mне хочется оставить за скобками самую-пресамую пре-новую терапию рака: генетическое исправление мутаций с помощью редактирования генома. Дело в том, что пока редактирование в основном используют для исправления генетических болезней, многие из которых (типа серповидно-клеточной анемии из школьного учебника по биологии) вызваны единичной мутацией во всего одном определенном гене. Технически, редактировать зараз можно много генов, теоретически более-менее ясно, что путь этот очень многообещающий. Но он длиннен и непрост, а мы пока в самом начале.

Похоже, что в настоящее время Большая Фарма самые мощные усилия направляет на поиск новых поколений химиотерапевтических средств из коротких молекул. Дело в том, что химический (органический) синтез позволяет создавать огромные библиотеки разнообразных структур, где счет идет на миллионы и миллиарды. Плюс разработаны многочисленные методы скрининга на поиски эффекта убиения раковых клеток в культуре. После чего перспективные кандидаты оцениваются по убиению опухолей в мышах. Процент полезного выхода крайне невелик, обычно до испытаний в пациентах доходят ничтожные доли процента отобраных первичным скринингом соединений. Но иногда случаются чудеса, а процесс хорошо отработан, так что почему бы и нет?

А следующий подход это многочисленные иммунотерапии для того, чтобы "научить" иммунную систему пациента уничтожать раковые клетки. Известно, что раковые клетки часто синтезируют особые белки (например, неоантигены), которых нет у нормальных клеток. На эти белки можно сделать антитела...

...Однако на нынешнем этапе самой перспективной иммунотерапией считается так называемая КАР-Ти (CAR T), которая заключается в отборе Т лимфоцитов пациента и их генетической модификации, откуда и идет КАР (chimeric antigen receptor) - они несут искусственно вставленный рецептор против химерного антигена. Антиген выбирают на основе наших знаний о биологии рака, тот, который должен сидеть на поверхности раковых клеток у пациента. Генетически модифицированные Т лимфоциты искусственно размножают и вливают обратно в организм пациента, где они атакуют раковые клетки. Предварительно иммунную систему пациента сильно ослабляют, чтобы не вызвать отторжение КАР-Ти. И все равно - побочные эффекты бывают ужасны, вплоть до комы, сильно едет крыша, и ущерб работе мозга может быть очень силен и необратим. Кстати, чем сильнее побочка, тем лучше шансы у больного полностью вылечиться от онкологии. Надо сказать, что в нынешнее время КАР-Ти - это последнее средство для безнадежных. Когда ничего другое не работает. Связано это и с безумной дороговизной: минимальный ценник в 350 тысяч долларов.

https://mary-spiri.livejournal.com/111990.html