"Технарь" - работает с абстрактными моделями. Способен отойти от реализации и увидеть их целиком в идеальном "сферическом вакууме". Может описывать их абстрактными языками (цифрами и математическими понятиями, языками программирования, а также четким словарем философских понятий), причем настолько чт осовершенно не нуждается в привязке понятий этих языков к реальности. Вопреки стереотипам, часто встречается в "высокой философии" а также якобы гуманитарных филологии, экономике и правоведении т к там требуется тот же самый подход - работа с абстрактными четко описанными моделями со своими словарями и даже "языками описания". Напротив, распространенный образ "технаря" как инженера или минимум механика гораздо чаще описывает "естественника", оттого сам распространенный термин "технарь" я полагаю крайне неподходящим и только запутывающим.

Распространенный недостаток: при приложении моделей к реальности склонен сваливать огрехи на "неправильную реальность" или "неправильное описание реальности" ("вы даете мне некачественные числовые ряды, я не могу работать когда у вас такие разрывы и такая низкая точность!" и тд)

"Естественник" - работает с имеющейся реальностью, вполне способен описать её языком абстрактной модели "технаря", но , в отличие от него, теряет почву под ногами когда модель начинает жить своей жизнью: то есть, начинает пасовать, когда перестает видеть "физический смысл переменных". Естественник легко обращается с физическим миром "таким, какой он есть", точнее таким, каким мы его можем увидеть - со всеми границами применимости моделей, неточностями измерений, разрывами числовых данных и белыми пятнами на картах. Несовершенство мира (то есть его несоответствие идеальным моделям) его не удручает, а скорее забавляет: на претензии "технарей" (как математиков так и философов) о недостаточном качестве данных наблюдений он весело отвечает: "Другой реальности у меня для вас нэт!".

Встречаться естественник может не только среди физиков, химиков, геологов и географов, биологов (от агронома до медика) и механиков (от инженера до электрика и сантехника). Естественника можно обнаружить также , например, в стане филологов (именно благодаря им мы видим язык живым и развивающимся явлением а не железобетонной структурой падежей и спряжений из школьного учебника. Кстати , а это железобетонное убожество, не описывающее язык и наполовину, создают именно "технари" от филологии)

"Гуманитарий" - отличие его от первых двух куда более принципиально. Это человек, который умеет обращаться с человеческой головой. Собственно, именно гуманитарий правит миром: потому, что миром правят не те, кто управляет вещами, а те. кто управляет людьми. Ни естественник ни технарь в чистом виде не могут подняться выше первого уровня в любой иерархии управления, т к в их подчинении сразу окажутся люди (а не модели или реальность) , и если он не может работать с ними , то лучше пусть и не берутся. Тем более что иерархия управления далеко не всегда совпадает с социальной, имущественной и прочими иерархиями: бригадир грузчиков должен быть гуманитарием чтобы знать как именно управлять бригадой, чтобы не обленились, не разбежались или самого не поколотили , а высокооплачиваемый программист - не должен, ему и без того неплохо.

Все это вполне может быть объединено в одном человеке, в разных пропорциях. Для некоторых профессий это даже обязательно (например, для врача: естественник плюс гуманитарий как обязательный набор, либо лучше оставаться ученым-медиком или судмедэкспертом), но и в остальных это вполне помогает. Особенно частичка гуманитария, она нужна каждому кто хочет сделать карьеру, это редко удается без работы с людьми. daniel_grishin

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2236286.html?thread=144310910#t144310910