К Архимеду – как говорит легенда – озарение пришло, когда он садился в ванну. Ко мне – и это я помню точно – оно пришло посреди диалога.

– Для меня, – говорил мой собеседник, – наверное, самой невыносимой бытовой дилеммой стала бы необходимость выбирать между двумя девушками, которые мне нравятся и обе в меня влюблены. Что бы я ни сделал, хотя бы одну из них всё равно придётся оттолкнуть. Отвергнуть её чувства, ни за что ни про что причинить ей боль. Меня бы этот поступок потом годами мучил, спать не давал. Хорошо, что я ни разу не оказывался в такой ситуации.

И вот тут я понял.

– А ведь это вот – то, что тебе было бы мучительно больно отвергнуть влюблённую девушку, и то, что тебе никогда не приходилось этого делать – не два разных обстоятельства. Это два следствия общей причины.

Вспомни, как ты всегда жаловался на сложности своей личной жизни. Ты не из тех, за кого женщины соперничают. Ты даже не из тех, в кого они сами влюбляются. Тебе каждый раз приходится прилагать массу усилий, чтобы та, кто тебе нравится, вообще обратила на тебя внимание.

Чужая любовь для тебя – манна небесная, дар свыше, награда за труды и страдания. Добившись её, ты за неё держишься руками и ногами. Ты вообще в жизни никого не бросал – бросали всегда тебя. Естественно, ты даже вообразить не можешь, как это сокровище само падает тебе в руки, а ты его отшвыриваешь прочь. А уж ситуация, когда тебе необходимо так поступить – и подавно трагедия.

Те люди, которым действительно случается делать подобный выбор, воспринимают всё иначе. За них конкурируют, и они просто принимают это как данность. У тебя есть чувства ко мне, но у меня-то к тебе нет! Извини, тут ничего не поделаешь, такова жизнь.

Озарение, которое ко мне тогда пришло, касалось, конечно, не одного этого случая. Я бы назвал его принципом «именно поэтому».

Есть вопросы, которые свидетельствуют о незнании ответа. Есть вопросы, в которых уже заключён ответ. А иногда ответ заключён даже не в вопросе, а в самом том факте, что этот вопрос вообще прозвучал. Или иначе: ответом является тот, кто спрашивает.

Это и есть открытый мной принцип, то направление, в котором следует искать ответ в первую очередь, а уж затем переходить к другим вариантам.

«Почему девушки западают на эгоистичных мудаков, которые ни в грош их не ставят?». Потому что тебе нравятся только те девушки, которые легко «западают» сами – за ними не нужно старательно ухаживать, не нужно тратить месяцы, чтобы сблизиться с ними, искать общие интересы и воззрения.

Такие девушки чаще обращают внимание на тех, кто это внимание активно привлекает. Им нравятся заметные – доминантные, агрессивные, напористые. Do the math, как говорят в буржуинских странах.

Я иногда ловлю себя на том, что завидую сектантским гуру. Они говорят полную чушь, но их слушают, развесив уши, и по мановению руки отдают им всё – внимание, деньги, даже себя, в разных смыслах этого слова. А я серьёзно отношусь к тому, что говорю и пишу, озвучиваю только то, в чём уверен. У меня есть собеседники – и отличные собеседники – но нет последователей.

Но и здесь правильный ответ «именно поэтому». Чтобы тебя слушали, развесив уши, ты должен говорить то, что от тебя хотят услышать. Думай не о том, что правда, а о том, что работает с твоей аудиторией. Играй на их страхах и надеждах. Обещай не то, что можешь выполнить, а то, во что они готовы поверить. Пугай не тем, что действительно опасно, а тем, чего они боятся.

Это совершенно другое отношение – к себе, к словам, к миру, уж тем более к людям. Если бы я был на него способен, то не был бы тем, кто я есть.

Ты сам и есть ответ на свой вопрос. Будь ты другим, ты бы не спрашивал.
https://anairos.livejournal.com/167657.html