Нынешняя власть совершенно пипец насколько не репрезентативна.

Говоря тупо: я вообще не вижу во власти никого, кто представлял бы мои интересы - или интересы какого-то близкого мне круга населения. Более того, задумавшись, я вообще не могу понять, чьи интересы представляет власть, кроме самой себя и очень конкретной (пусть и не самой малочисленной) прослойки граждан, для которых высшей целью является стабильность ради стабильности. То есть нынешняя власть есть просто функция от кризиса девяностых, который кончился довольно давно, и продолжает воевать на предыдущей войне. Понять это можно, одобрить - не очень.

...мы не видим никаких значимых политических сил, которые предсказуемо спорили или даже грызлись бы друг с другом. Есть некоторое сообщество, работающее в закрытом режиме, которое регулярно выбрасывает из себя какие-то решения. Не все эти решения плохие-то! И законы иногда принимаются нормальные, а дурные законы - отвергаются, и экономические какие-то или политические меры принимаются неглупые... А потом - вдруг - случается какая-то дичь. И совершенно непонятно, КТО принял хорошее решение, а кто - дикое; ПОЧЕМУ принято то или иное решение; следствием КАКИХ процессов это было. Есть некий чёрный ящик, на котором написано "Мы тут сидим, чтоб как-то что-то вот это вот". И из него приходят законы и указания, которые определяют вот ровно МОЮ жизнь, а я никак не могу ни понять, ни предсказать, ни сделать выводы.

И поэтому нынешняя власть для меня - власть абсолютной тревожности. Это плохо, я страдаю от этого и очень хотел бы, чтоб это изменилось.

При этом... Понимаете, я осознаю, что ценность репрезентативности для меня куда выше, чем ценность демократии как таковой.

https://myrngwaur.livejournal.com/881869.html