Сформулировал для себя проблему отношения к просвещению и публичной науке в том и именно том виде, в котором она сейчас существует в россиях.

Если вкратце, то моя претензия выглядит так: ребята, вы касту попутали.
Есть два разных сословия: жрецы и учёные.

...Жрец знает истину. Ну правда, знает. Иначе какой же он жрец? Его истина открывается ему на основе мистики. Она недоказуема (чем докажу? харизму покажу) и неопровержима. Ты как его опровергнешь, если он бога видел и общался? То есть у него есть вполне чёткое ощущение, эмоциональное, что мир устроен именно одним определённым образом, и эту истину он может спокойно нести людям; пока его не догонит, скажем, кризис веры - он в себе уверен.

Но в плане отношения к человеческой природе у жреца всё гораздо иначе. Здесь его основным паттерном является смирение.

...Наука подходит к вопросу человека совершенно иначе! Человек звучит гордо, человек звучит мощно! Задача науки - её естественная, непременная задача - обеспечить человеку насколько возможно полную власть и насколько возможно полное знание; и она верит, считает и доказывает, что это возможно. Мы открываем прошлое, понимаем настоящее, предначертываем будущее; мы оперируем явлениями этого, зримого, мира, и мы - его хозяева. И ведь это и впрямь так; современный человек давно не ждёт милостей ни от природы, ни от истории, ни от общества.

Но вот в том, что касается истины - наука несравненно смиренней любой религии.
...И ВОТ ТУТ ПРИХОДИТ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.

Мне кажется, что реально проблема этого течения как такового вытекает именно из того, что к понятию человека они относятся как классические учёные. А к понятию истины - как классические жрецы! Только вместо мистического опыта у просветителя срабатывает опыт встречи с удивительным научным фактом, который когда-то изменил его жизнь и показал ему, насколько удивителен мир. И если для него самого это стало жизнеизменяющим опытом - значит, теперь это так же должно быть и для всех остальных, он должен принести им это потрясающее ощущение правды о мире. И к тому, что у других людей может быть совершенно другой опыт в этом смысле, далёкий от науки - например, религиозный, чувственный, креативный - он глух настолько же, насколько глух увлечённый жрец к чужой вере.

Но поскольку антропология у него при этом взята из научного мышления таки - получается, что тормозов у него нет вообще. Он уверен, что человек - центр мира и может сделать с миром всё, что угодно. И он уверен в том, что знает непосредственную первичную истину. Йохохонюшки.

https://myrngwaur.livejournal.com/837173.html