- Каким бы путём кто ни шёл, все пути ведут к смерти. С самого начала. Нет бессмертных на этой планете.

И все победы, достижения и любые свершения происходят, происходили и будут происходить именно в таком контексте. Всё хорошее, что испытывал человек, даже те моменты, которые стали во главе угла, превратились в эталон для дальнейшего сравнения - всё это произошло именно на пути падения, на пути к смерти. Как и самые большие разочарования, беды и ужасное горе - с самого начала контекст был тот, который вы указали.

Что бы ни представляло из себя время, как бы ни ветвилось, сходилось или искривлялось, нет путей, на которых с каждым шагом не ближе смерть. Как нет пути, на котором точно можешь сказать, смерть не сейчас будет, не завтра. На любом пути смерть всегда приходит неожиданно. Даже если ты её ждёшь.

П.С. Может показаться, пусть не вам, что я не ответил на ваш вопрос. Так вот, я буду делать понятия не имею что. Как я сейчас зачастую не знаю, что буду делать в следующий день, час, минуту. И очередное осознание указанных вами обстоятельств только добавляет восторга от того, чем я занимаюсь прямо сейчас, в любой данный момент времени. До вдохновения становится рукой подать. Смыслы оживают и овеществляются.

Что буду делать? Нечто, совершенно иное, но всё то же самое, то, что летит мне навстречу.

- вы так говорите, будто смерть - это что-то плохое
- Я так не говорю. И этого не говорю вообще. Это ваше впечатление на основании уже ваших, как я их называю, персональных ужастиков.

По моим представлениям и опыту, смерть, личная смерть - нечто весьма отрезвляющее. Нечто плохое таким не может быть. Личная смерть в буквальном смысле показывает очень много существенного для тебя лично, причём способом, которому невозможно противиться или игнорировать. Она заставляет тебя консолидироваться, отсекая мгновенно негодные методы. И ты в то же мгновение знаешь, что есть что и что чего стоит. И, если ты выходишь из противостояния с твоей смертью, то выходишь обновлённым. Ты больше никогда не сможешь взять в руки те щиты, что она дезинтегрировала. И это даёт тебе больше мудрости. И даёт тебе обновлённый и свежий взгляд на мир и на то, что ты тут делаешь.

Всё это не может быть плохим. Плохое, приходя к тебе, спутывает твои руки и ноги, лишая тебя сил. А твоя смерть позволяет тебе использовать столько сил, сколько у тебя найдётся, не отбирая их и позволяя тебе вновь и вновь собирать их.

Нет, смерть намного выше любого плохо-хорошо.
https://ivanov-petrov.livejournal.com/2252166.html?thread=147456390#t147456390