Вспомним ещё о двух принципах, которые могут существовать только вместе. Стоит обществу забыть о любом из них, и начинается ад. Если же помнят об обоих... общество, конечно, не становится раем, но жить в нём, по крайней мере, уже можно.

Если совсем коротко, то это принципы «не обижай» и «не обижайся».

Это две стороны любви и уважения к ближнему. Не делай и не говори ничего такого, что причинит другому боль. Если это получилось случайно – попроси прощения и постарайся загладить вину. Если обидели тебя самого – сумей простить, забыть и жить дальше.

Они существуют во множестве вариантов. Христианское всепрощение, буддийское невовлечённое сострадание, даже неписаные правила Настоящего Джентльмена. Не зря же говорят, что этикет только наполовину состоит из умения не совершать собственных ошибок. Вторую его половину составляет умение не замечать чужих, и обе одинаково важны.

Если господствует второй принцип, а о первом забыли, результатом будет хтоническое непротивление злу. В таком обществе больше всего клеймят не того, кто совершает преступления, а того, кто возмущается этим. С негодяем и так всё понятно – он негодяй. Самый страшный грех – считать себя жертвой, осуждать зло, искать отмщения или хотя бы справедливости.

Если же господствует первый, получаем то, что сейчас творится на Западе. «Снежинки» нашего времени требуют, чтобы никто и ни при каких обстоятельствах не смел их оскорблять, и при этом оставляют за собой право оскорбиться на что угодно и когда угодно. Сами же они прощать никого не намерены. Пусть негодяй прочувствует свою вину. Пусть понесёт наказание – лучше всего по закону, но и общественное презрение тоже сойдёт. Только тогда чувство ущемлённой справедливости будет утолено.

https://anairos.livejournal.com/109981.html