Непостижимая эффективность математики иллюзорна. На практике математика очень четко выполняет заранее оговоренный набор правил, конечное сочетание которых позволяет получать практически любой измеримый результат.

Поясню этот момент: по сути вся математика пляшет от правила сложения. На самом простом уровне оно очевидно и интуитивно: два яблока и три яблока дают пять яблок; десять мух и одна муха дают 11 мух; не наелся одной булочкой - скушай ещё одну булочку и так далее. Существуют частные случаи, напрямую вытекающие из правила сложения: вычитание и произведение. Из произведения вытекает правило деления. Из эти частных случаев вытекают экспонирование и логарифмирование, дифференцирование и интегрирование. Тригонометрические функции получаются из пропорций, а они вытекают из правил умножения и деления.

Всё это вместе создает минимальный набор математических функций, которыми кажется что можно описать всё: и вполне себе реальный физический принцип симметрии, и законы весьма нереальной магии (что активно используется в различных играх), и даже небо и даже... Впрочем я увлекся. Иллюзию невероятно высокой эффективности математики создает тот сравнительно невеликий набор функций, с помощью которых можно получить любой результат. Опытный математик становится чем-то похожим на слепого человека, который приноровился использовать в замкнутом помещении систему из веревок и узелков, что позволяет ему очень быстро и эффективно перемещаться и выполнять некоторый минимальный набор функций... Пока он остается в известном помещении.

Однако стоит только выйти за пределы известных (ну или хотя бы очевидных) явлений и математика начинает сводиться к подбору этакого пароля - некоторой новой функции, которая позволит описывать нащупанную проблему в виде конечного готового решения - попытки слепить новый узелок на веревочке в новой комнате. Это очень ярко проявляется в современной квантовой физике, развитие которой сильно замедлилось из-за несовершенства математического аппарата. Если интересно, на вики есть статья по этому поводу: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Открытые_математические_проблемы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B)

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2108961.html?thread=147977249#t147977249