Вы от себя ничего не сказали, но вы, по-видимому, описываете отличный путь к тому, чтобы устроить ад на земле. Я думаю, что я понял нечто вроде основной мысли этого блога — то, что вдохновляет все эти многомудрые рассуждения о мировоззрениях и проч. Современный мир устроен так, что для человека первейший путь добыть что-то от другого человека — это насилие. Но в основании этого мироустройства — такой же способ организации ума: через насилие. Тут многое: упрощение, конкретность; всё то, из-за чего человек даже не высказывает то, что он думает и, соответственно, делает, а, скорее, запрещает себе думать иначе; говорить о всяких премудрости вроде действительного устройства человеческого ума — это получается делать как следует только после освобождения от такого насилия. Вся эта мысль идёт красной нитью через весь блог от самого его зарождения и до последних записей, и я думаю, что это верная мысль. Она же придаёт блогу специфику — ищет, увы, возможность показать людей не с лучшей стороны: чтобы яснее видно было.

Так вот, стремление не понимать свои чувства или уверение, что чувства непременно повредятся от их понимания, — это сюда же: насилие над умом, которое само по себе не преступление, но которое опосредованно порождает и насилие над человеком, то есть преступление. Мы все к этому причастны, мы все рассчитываем в той или иной сфере на систему насилия, и в этом отношении некому хвастаться. Но это вещи, которые стоит понимать.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2346771.html?thread=173066003#t173066003