С теми кого полюбил очень трудно расставаться, до боли, до постоянного ощущения огромной пробоины в реальности. Сначала ты пытаешься 'разлюбить', вернуть реальность к тому как было до, но ты уже не помнишь как было до, пленка засвечена вспышкой. Умом ты прекрасно понимаешь бесполезность этих попыток, но боль потери и диссонанс в картине тебя гонят искать средства для утоления. Проходит много лет и время, оказывается, ничего не лечит. Тебе врали все, и ты сам себе врал, а это самая большая ошибка, непоправимая. И вот, однажды ты просыпаешься и понимаешь, что не нужно ничего делать с этой дырой, потому что ее нет. Просто напросто твой разум успел встроить иррациональную вспышку в картину реальности, а когда она погасла не сумел вернуть все на места, так и получилась дыра, которой нет. Это был такой же сон, как и тот от которого ты только что проснулся. А что же есть? Короткий эпизод очарования кем-то в ком ты увидел себя, в ком ты обнаружил пространство для безопасного сумасшествия. Эпизод. Вспышка. Эту историю не нужно никак понимать и осмысливать, ее следует оставить там, где она случилась, она просто есть и никуда из прошлого не денется. У каждого есть право на безумие.

Но самое трудное для осознания это то, что все придумано тобой. Ну вот же, был человек, уникальный, ведь именно с ним получилось взлететь, выключить контроль, выбросить карту, не бояться себя. Человек действительно был, но если ты встретишься с ним сегодня - ты его не найдешь. Разум будет корежить от понимания, что все что ты видел - видел только ты, а то, что видел тот человек - видел лишь он. Это разные картины. Они принадлежат только вам лично и никому больше, это вы их написали. Ну и как себе объяснить что это все таки было? А было то, что встретились двое, которым показалось безопасным поиграть в безумие вдвоем. То, к чему ты успел привязаться был вовсе не человек, а пространство для свободы от страха и недоверия к себе, оно всегда с тобой, не нужно ничего возвращать. Не нужно искать ошибки там где нет формул.

https://maksudov.livejournal.com/296259.html