«Я никого, – писал Э. Гуссерль, – не могу заставить с очевидностью усмотреть то, что усматриваю я.

Но я сам не могу сомневаться, я ведь опятьтаки с самоочевидностью сознаю, что всякое сомнение там, где у меня есть очевидность, то есть где я непосредственно воспринимаю истину, было бы нелепо. Таким

образом, я здесь вообще нахожусь у того

пункта, который я либо признаю Архимедовой точкой опоры, чтобы с ее помощью

опрокинуть весь мир недоразумения и сомнения, либо отказываюсь от него и с ним

34 Декарт Р. Избранные произведения. – М.,

1950. – С. 429.

вместе от всякого разума и познания» <...>

«Если мы будем держаться вышеозначенного понятия истины, то истина как коррелят идентифицирующего акта есть некоторое предметное содержание, а как коррелят

полной идентификации – тождество: полное согласие между тем, что имеется в виду,

и данным, как таковым. Это согласие переживается в очевидность, поскольку очевидность есть актуальное совершение адекватной идентификации»35.

Так выглядит феноменологическая

концептуализация, а вот реальная мыслительная работа (мыслительная практика),

на мой взгляд, может быть охарактеризована таким образом.

• Феноменолог «танцует» принципиально от своей личности, которая и задает целое, ход мысли. Различные подходы и методы для него – только средства его работы

и движения. Безусловно, он их использует,

но они не определяют целое. Целое задается его экзистенциальными проблемами, актуализированным для ответа на эти проблемы опытом, самой работой мысли.

• Единицей феноменологической работы является «тема», которая продумывается и разрабатывается; переход одной темы

к другой обусловлен не логикой, а предметом и видением феноменолога.

• Продумывание и разработка темы

включает в себя объективные способы работы (разные подходы, методы, рассуждения и прочее), позволяющие предмету появиться, дающие феноменологу ясное ощущение того, что он попал в точку, схватил

сущность явления. Объективные способы

работы – только условия мысли, а не ее сущность