Что в суждении является главной идеей и насколько важна каждая из частей, для понимания ее как целого? Можно ли сказать о ней, используя суждения с отличными его частями?

Насколько главная мысль является другой, отличной от каждой из своих частей в отдельности?

Допустим. В суждении о том что такое душа, имеется множество частей, а так же такие из них, которые указывают на то, чем она не является. В таком случае. Можно ли обозначить одну из них, которая будет точнее, нежели суждение в целом?

Конечно нет.

Главное в суждении то, что ее суть. Она становится ясна только после завершения, когда все части будто-бы припоминаются в один момент и связываются воедино. Не по грамматическому порядку следования знаков,  а в совокупности и пропорциональности по отношению к целому и друг относительно друга.

Допустим суждение о том что такое мяч, имеет множество частей. Однако суть того что в самом деле это такое, складывается в самом конце, где все части его описания соединяются по такому пропорциональному порядку, который бы наиболее точно приблизил к пониманию сути этого предмета. Не является ли тогда главной идеей именно этот порядок? Очевидно нет. Порядок суждения это инструмент описания, а суть - это мое или твое субъективное чувство основания этого порядка. Которое может быть очень схожим, но не одним и тем же. С другой стороны, (по понятным причинам) это нисколько не касается ценности самого порядка суждения, а конечный образ так или иначе, собирает индивидуальное, субъективное мышление.

Далее, ввиду разницы индивидуального мышления, если отбросить то, что не касается сути, в конечном счете будет это одно, к которому можно действительно подойти, пусть даже в обоюдном его отрицании.

Сам по себе предмет неизменен без субъективного наблюдателя. Он становится тем каков он есть только в результате коллективного индивидуального восприятия, каждое из которых, точнее оно или нет овладевает знанием о нем, в отношении только к самому себе и подобных на себя.