[**idvik**](https://idvik.livejournal.com/)

 [29 апреля 2019, 18:44:20 UTC](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2187641.html?thread=133602425#t133602425)  Комментарий изменен:  29 апреля 2019, 18:57:25 UTC

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2187641.html?thread=133602425#t133602425)

Когда то во многих фантастических рассказах был ужасный ужас когда людям злое правительство насильно вешало устройства слежения, кто бы мог представить что люди будут стоять в очередях, брать кредиты и даже хвастатся друг перед другом наиболее совершенными устройствами слежения да еще и испытывать серьезный дискомфорт и травму если потеряли, забыли, сломался.

Мне казалось что нет на свете ничего унылее и омерзительнее целенапрвленной индоктринации, когда тебя учат как надо думать и чувствовать, что в жизни делать, и однако сейчас целая огромная индустрия кино, сериалов и компьютерных игр этим занимается и людя тратят свои деньги и с радостью хотят быть индоктринированны и оболванены.

Вот как это сделано если то что раньше казалось самым жутким от чего надо бежать даже с риском для жизни и жертвовать всем, сделано таким желанным и привлекательным- это на самом деле великая победа, какие там ракеты и высокие нано и компьютерные ИИ технологии, детский сад по сравнению с этой революцией.

Вот Вам и ответ как можно усваиввть жизненный опыт люди теперь хотят усваивать его именно из фильмов и компьютерных игр и чем дальше тем будут хотеть все сильнее и сильнее. Какой бы страшной тупостью это не казалось здравомыслящим людям.

"Романный персонаж, когда он «живет», уподобливается согласованному рассуждению: его реальность не сводится к психологическому феномену.

Персонажи великих романов «живут» в странах, граничащих с областью, где обитают математические аксиомы и аксиологические нормы. "Николас Гомес Давила.

Я согласен с тем что Вы сказали про нашу литературу-это наша ненаписанная и несуществующая теология, состоящая из обрывков и записных книжек философия, едва не состоявшаяся наука, сильная своими потенциями, которые уже в прошлом, наше бывшее кино, наша потрясающая история, лучше не скажешь.

И вся европейская высокая культура сейчас в принципе доступна, доступны великолепные страны которые полны сокровищами которым нет цены, но людям теперь в массе своей эти страны не интересны, не хотят, они именно сильно хотят тупого , примитивного, и картонного, очень хотят бесконечной игры престолов.

Потому что управление желаниями великая вещь для людей которые и в самом деле стали думать что они состоят из своих желаний и уже не понимают что обращать на них внимание, считать их значимыми и важными это самый короткий путь к рабству и отупению, лучший способ проспать свою жизнь.

То есть если раньше хворостиной загоняли в стойло, сейчас сами радостно бегут и подгоняют отстающих и платят и платят за это свои потом заработанные деньги.

Это как если бы мы прочитали, что рабы в Риме с большим трудом учились ,зарабатывали деньги, что бы заплатить и их взяли в рабство, потому что очень хочется. Но мы гораздо теперь богаче почти каждый может и колокольчик на шею повесить и рабство себе купить.

<div style="display: none;">  </div>