**П****равила русского языка**
*Коллективное творчество посетителей **У**зла **МО**згового **ПИТ**ания*
1. Подлежащее, оно не нуждается в уточнении местоимением.
2. Тире между подлежащим и сказуемым – не ставится.
3. Помните о том, что в большинстве случаев связку "о том" можно исключить.
4. Кое-кто стали забывать правила согласования главных членов предложения.

5. Если хочете использовать глагол, то спрягать его нужно правильно, а не как того захотит автор.

6. Страдательный залог обычно должен быть избегаем.

7. Не забывайте про букву "ё", иначе не различить падеж и падеж, небо и небо, осел и осел, совершенный и совершенный, все и все.

8. Кто не чёкнутый и не из чящи вышол, правильно пишет гласные после шыпящих.

9. Небезинтересно было бы взымать штраф с безолаберных за неверное написание гласных после приставок.

10. Кто не знает, в каких словах пишется буква *э*, тот в русском языке ни бэ ни мэ.

11. Блестните неповерхносным чуством языка при написании непроизносимых согластных.

12. Надо придти к пониманию, что пишется только "прийти".

13. Пообтершись в корридорах оффисов, в будующем мы станем сведующими и прийдём к тому, что в наших текстах будет учавствовать всё меньшее колличество лишних букв.

14. Где пишутся сдвоеные согласные, а где они обосновано не сдвоенны – проблемма не колличественая, а качественая.

15. Милостевые государи, надо знать исключения из правил написания гласных в суффиксах.

16. Мягкий знак в неопределённой форме глагола должен определятся по наличию его в вопросе к глаголу, что иногда забываеться.

17. Не следует пытаться не избегать двойных отрицаний.
18. Не ставьте два "не" подряд, если это не необходимо.
19. У слова "нет" нету форм изменения.
20. Коллеги обращения надо как-то выделять.
21. В репликах тезисах наездах ставьте запятые при перечислении.
22. Которые являются придаточными предложениями, составлять надо правильно.

23. Без пол-литровки пол России не поймёт как пишутся сложные имена-существительные.

24. Мы хотим отметить, что менять лицо, от имени которого ведётся изложение, автор этих строк не рекомендует.

25. Заканчивать предложение местоимением – дурной стиль, не для этого оно.

26. Тех, кто заканчивает предложение предлогом, посылайте на. Не грубости ради, но порядка для.

27. Не сокращ.!
28. Проверяйте в тексте пропущенных и лишних слов в тексте.
29. Что касается незаконченных предложений.
30. Если неполные конструкции, – плохо.

31. Никакой самовлюблённый Банк, его Президент и Председатель Совета Директоров не пишутся с заглавной буквы.

32. Только издательство Русский Язык всегда правильно выделяет названия кавычками, а не заглавными буквами.

33. Правило гласит, что "косвенная речь в кавычки не берётся".
34. Корректор скажет нам своё "извините" и уберёт кавычки со скрытой цитаты.

35. Мудрое правило резонно призывает: "... не применять ... многоточие внутри ... цитат".

36. Не стройте загадок из многоточия в конце исчерпывающего предложения...
37. Одного восклицательного знака вполне достаточно!!!

38. НИКОГДА **не выделяйте** слова. Человек, читающий текст с выделениями, *чувствует*, что его *собственному* пониманию смысла  н е   д о в е р я ю т.

39. Используйте параллельные конструкции не только для уточнения, но и прояснять.

40. Правиряйте по словарю напесание слов.
41. Числительные до 10-ти включительно лучше писать прописью.

42. Склонять числительные можно сто двадцать пятью способами, но только один из них правильный.

43. Информации о погодах, результаты трудов, анализы зарплат и прочие непредметные понятия следует ставить в единственных числах.

44. Задействуйте слова в предназначении, истинно отвечающем осмысленности.

45. Неделите не делимое и не соединяйте разно-родное, а кое что пишите через дефис.

46. Метафора – как кость в горле, и лучше её выполоть.
47. Штампам не должно быть места на страницах ваших произведений!
48. Сравнения настолько же нехороши, как и штампы.
49. Неуместная аналогия в тексте выглядит как шуба, заправленная в трусы.

50. Сдержанность изложения – всегда абсолютно самый лучший способ подачи потрясающих идей.

51. Преувеличение в миллион раз хуже преуменьшения.

52. Не применяйте длинные слова там, где можно применить непродолжительнозвучащие.

53. Сюсюканье – фу, бяка. Оставьте его лялечкам, а не большим дяденькам.
54. Будьте более или менее конкретны.
55. Как учил Эмерсон: "Не цитируйте. Сообщайте собственные мысли".
56. Кому нужны риторические вопросы?
57. Слов порядок речи стиля не меняет?

58. Вотще уповать на архаизмы, дабы в грамоте споспешествовать пониманию оной, ибо язык наш зело переменам доднесь подвластен.

59. Сознательно сопротивляйся соблазну сохранить созвучие.
60. Нечаянно возникший стих собьёт настрой читателей твоих.
61. Стих, где рифма на глаголах строится, самым первым на помойку просится.

62. По жизни усекай насчёт своего базара: хочешь неслабо выступить, – завязывай в натуре с жаргоном.

63. В ж. табуизмы. Выжимай из себя эвфемизмы.

64. Это тебе, автор, (нельзя прерывать повествование в неожиданном месте) понятно о чём пойдёт дальше речь, но пожалей людей, не вынуждай перечитывать.

65. Уточнения в скобках (хоть и существенные) бывают (обычно) излишними.

66. Повторно повторять всё повторяющиеся однокоренные слова – это тавтология – лишнее излишество.

67. Если хочешь быть правильно понятым, не используй foreign language и варваризмы. Ферштейн?

68. Ради презентативности будь креативным промоутером исконно русских синонимов на топовые позиции рейтинга преференций.

69. Позаботься о благозвучии фразы, у тебя ж опыта больше.

70. Когда у журналистов самолёт взлетел на воздух, примчались кареты скорой помощи и все ищут чёрный ящик, надо понимать, что самолёт взорвался, приехали машины медпомощи и разыскивается оранжевый шар.

71. Книгачей, чясто безо-всякех правел, и учонности, чюствуит что чтото нетак.
**Нудные дополнения:**

1. У строгой завучи все знают правила склонения имён существительных общего рода и исключения из них.

2. Проверяйте род обеих существительных для корректного написания собирательных местоимений в обоих формах.

3. Иногда, если прямое дополнение не заменит страдательный залог, останется смысловая неопределённость.

4. Молодёж, кто не дремучь, род существительного и краткость прилагательного - ключь к пониманию необходимости мягкого знака после шипящей в конце слова.

5. Если ужь невтерпёжь похвастать знанием правописания мягкого знака в конце наречий после шипящих, изучите исключения.

6. Ещо не во всех наречиях после шипящих под ударением пишется "о".

7. Не редко не сдобровать тому, кто ниразу правильно ни напишет "не" и "ни" с глаголами и наречиями.

8. Не гоже безразбору впику правилам валить в месте внавал правописание наречий и выражений, на них похожих.

9. Нехудший вариант - запомнить не исчислимый список прилагательных, имеющих один вариант написания с "не".

10. В вопросительных предложениях, где отрицание логически подчеркивается, "не" пишется отдельно, неправда ли? Или это не правда?

11. Применяя деепричастный оборот всегда выделяйте его запятыми.

12. Играючи, отличают знатоки деепричастный оборот от наречия, в которое он перешёл.

13. Причастный оборот стоящий после определяемого слова выделяется запятыми.
14. Стоящий до определяемого слова, причастный оборот не выделяется запятыми.
15. Оторванный от определяемого слова выделяется запятыми причастный оборот.

16. Применяя неоднородное, сочетающееся с причастным оборотом, определение, после оборота запятую не ставьте.

17. Всё, объединённое обобщающими словами, разделяйте запятыми: однородные определения и неоднородные.

18. Как обособленное приложение, этот оборот, присоединяемый союзом *как*, не выделяется запятой.

19. Вводную конструкцию конечно же выделяйте запятыми.

20. Притом, некоторые слова, буквально, очень похожие на вводные, как раз, никогда не выделяйте запятыми.

21. Ох, они, грамотеи, разделяющие запятой цельные сочетания междометия.

22. Над правильной пунктуацией во фразеологизмах нам всем ещё работать, не покладая рук.

23. Следует в течении одной секунды определяться в отношение отличия предлога от существительного.

24. Часто ошибки от того, что не понятно: нето это союз, нето предлог с местоимением.

25. Ответ отрицательный на вопрос о том, ставится ли вопросительный знак в предложении с вопросительной косвенной речью?

26. Всёж-таки хорошобы изучить раздельное и дефисное написание частиц.

27. Ставьте правильные чёрточки-тире длинное, с пробелами, а дефис чуть — чуть покороче, без пробелов.

28. Удобочитаемость нарушается порой пишущим неправильным выбором формы дополнения.

29. По нашему глубокому убеждению, мы полагаем, что автор, когда он пишет текст, определённо не должен приобретать дурную привычку, заключающуюся в том, чтобы использовать чересчур много ненужных слов, которые в действительности совершенно не являются необходимыми для того, чтобы выразить свою мысль.