Граница возможностей - это вообще очень интересная штука. Когда человек молодой, она практически не ощщущается, потому что у молодого в общем ограничений ресурсов нет. Если при этом он красивый, умный и богатый здоровый, то границ вообще нет, только горизонты.

...Волею образа жизни, внутренних решений и наследственности я оказался к началу подросткового возраста с крайне узким спектром возможностей: когда у вас болит голова после часа чтения, а продуктивно работать головой вы можете несколько часов в день, это поневоле формирует жизненную стратегию. Я старался не напрягаться и жить, как живется. ...я выбрал самый отпадный из всех имевшихся вариантов, пойдя в школу, где готовили к реальному бою. Большинство уходило через 1-3 месяца, немногие учились по году, на несколько лет задерживались единицы. Я твердо решил остаться и довести себя до уровня, на котором буду чувствовать себя уверенно, а главное заложить базис, который можно развивать всю оставшуюся жизнь.

Профи я в итоге не стал, когда через несколько лет понял, что это не главное дело моей жизни. Свой уровень я осознаю хорошо: опытный дилетант в лучшем случае, но вот границы возможностей я раздвинул очень широко. причем произошло это в сравнительно короткий период: год-два.

...Как правило, люди видят свои возможности как нечто практически неподдающееся изменению. Они не хотят за редким исключением раскачивать себя физически. Или наблюдаются какие-то дикие перекосы, например когда человек до 30 лет вовсю развивается умственно, учит языки, растет во всех отношениях, а когда начинает в силу возраста на работе больше уставать или не успевать что-то дома, выбирает наипростейшее решение в виде алкоголя или энергетика, или просто тупо впадает в апатию.

...Причина на мой взгляд в том. что человек внутренне видит себя неизменным. Ему кажется, что с потерей привычных границ, с изменением себя он исчезнет, уйдет его самость. Ну и это тяжело конечно, потому что реальный результат - это тяжелая постоянная работа зачастую непойми ради чего и почему. Но после изменений оказывается, что то, что принималось за личность - это круг привычек и образ жизни. а не то, что является нами самими и нашей жизнью вообще.

https://pyshch.livejournal.com/34281.html