Как верно подмечено, «проблема с русским языком» является следствием глубоких проблем в системе школьного образования. То, что дети мало читают книги, и много читают безграмотных текстов в интернете – несомненно, играет свою роль, возможно ключевую. Но всё же глубокая проблема в системе школьного образования в ином. Беда не только в том, что дети мало читают, беда в том, что они мало разговаривают.

...Когда мы разговариваем, мысль и речь оказываются связаны. Высказывая мысль вслух (особенно если есть база в виде прочитанных книг), человеку проще услышать ошибки в формулировках. Ты уже не просто видишь слова, сложенные в предложения во вроде бы правильном порядке, ты их слышишь, ты их проговариваешь и можешь спотыкаться «так нельзя говорить». ...Речь проясняет мысль, показывает, насколько она звучит, или не звучит, где звук – это реальный звук, а не метафора. Я уж не говорю о том, что умение ясно, чётко и точно выражать свои мысли не на бумаге, а при живом общении – ценно само по себе. Это базовый коммуникативный навык.

Что же происходит в наших школах? Мы пишем. Переписываем абзацы учебника в тетрадь – так лучше запоминается текст. И учителю проще... Вопрос-ответ – две точки, а рассуждение – линия между ними, далеко не всегда прямая. И как эта мысль приходит от одного к другому, какими словами, выражениями, в каких формулировках правильно дойти до ответа – всё это опускается. В результате имеем механическое запоминание, зубрёжку. Знание есть, понимание отсутствует. Навык рассуждения не вырабатывается.

https://gekant.livejournal.com/235782.html