- с возрастом никто лучше не становится. Я слышал, бывает, мужчины становятся мягче и добрее в силу возрастных гормональных изменений - не знаю, не сталкивался. Видел, как люди становятся менее агрессивны просто по той причине, что чувствуют себя уязвимыми и начинают опасаться получить сдачи, это да (даже если сдачи, на самом деле, никто не даст - они-то непременно бы дали, вот и опасаются). А так, в целом, человек должен быть просто ангелом, чтобы с возрастом не сделаться хуже. А любой тяжелый характер делается еще тяжелее.
- Не согласна, что деменция уродует людей до полной неузнаваемости. Наоборот, до полной узнаваемости теми, кто их хорошо знал. Третий случай наблюдаю. Все, что в человеке было нутряного, прикрытого чем-то, чем они считали должным прикрывать, проявляется. У одной под маской "железной тетки" оказывается растерянный и доброжелательный человек, у другого под маской "такого деликатного, интеллигентного человека" - нетерпимый эгоист. И я это больше тридцати лет знала, но мне мало кто верил.
- Если при лобно-височной деменции (которая болезнь Пика), то так примерно и должно быть, потому что лобная кора разрушается и больше не может тормозить социально неодобряемые импульсы человека. Но там часто еще проблемы с пониманием и/или произведением слов при сохранной памяти.

https://kot-kam.livejournal.com/2266233.html?thread=27111289#t27111289

И вот в чем вопрос: настоящий я - какой? Тот, которого вы знали и, в общем-то, любили всю жизнь, или вот этот вот говнюк, с которым вам приходится иметь дело теперь? Тут еще такой момент тонкий психологический: родным и близким, измученным возней с маразматиком, чем дальше, тем больше начинает казаться, что "он всегда был такой!" На самом деле, если честно, это не совсем так. Он был такой далеко не всегда. Он таким бывал временами, в дурные минуты, и большую часть времени успешно это сдерживал и компенсировал. Но вот здесь и сейчас вам будет казаться, что нет, именно всегда. А в остальное время просто притворялся. Если вы его действительно любили, после смерти это гадкое ощущение пройдет и вы снова будете помнить его таким, как в лучшие годы, в счастливые дни. Если вы его не любили - что ж, у вас будут причины спокойно не любить его и потом, когда его не станет. Было за что, честно скажем.

- Я всю жизнь стараюсь следовать завету Эмиля Кроткого: "Если ты хороший человек - будь самим собой. Если ты сволочь - будь кем-нибудь другим".

Еще хочу одну вещь сказать, понятую мной на семьдесят третьем году жизни: ослабление контроля начинается наедине с собой. *Причем намного раньше, чем это заметят окружающие.* А потом шило вылезает из мешка. Так что чем меньше ты будешь давать себе послаблений (сегодня не подмел у себя в комнате, подмету завтра, посуду тоже можно вымыть потом, да чего кастрюлю отскребать добела, и так сойдет), тем позже проявится деменция.

https://kot-kam.livejournal.com/2267073.html