[**sergeyoho**](https://sergeyoho.livejournal.com/)

 [12 марта 2019, 15:57:04 UTC](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2179860.html?thread=132075540#t132075540)

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2179860.html?thread=132075540#t132075540)

Мне кажется, на “double bind”, то бишь противоречивых требованиях и мотивациях, в принципе построено хрупкое здание человеческой цивилизации. Религии и идеологии полны противоречий. Именно так взаимодействуют люди друг с другом, так они оценивают сами себя.

Дело в том, что жизнь в сложном обществе требует мучительных компромиссов, включая компромиссы моральные. Не потому, что она так уж плоха. А потому что в ней огромное количество факторов, по которым можно оценивать и свои успехи, и свой моральный уровень. Типа из 100 факторов самый успешный или самый прекрасный душой человек будет средненько выглядеть по десятку-другому и ужасно хотя бы по нескольким.

Осознавать полностью это состояние невозможно. Наш мозг под это не заточен, в саванне столько параметров и близко не было. Было типа 5-7, реально «хорошо стоять» по всем и получить от биохимии мозга пряник. Сейчас, если объективно оценить свою ситуацию, кнут биохимии быстро убьёт или сведёт с ума за большое количество косяков.

Поэтому имеем, что имеем. Всепроникающую ложь. Как происходят взаимоотношения «здорового человека» со своей совестью? Совесть предъявляет много противоречивых требований, человек делает вид, что старается всё выполнить. И чего-то обычно выполняет, не то чтоб совсем сачкует. Совесть делает вид, что в основном поверила. Далее можно менять «совесть» на «начальство», «жену», «религию» или кому что нравится. Идея похожая.

<div style="display: none;">  </div>