- великаны — штучная работа, развивай, готовь, не из каждого еще великан и получится-то. сколько отходов великаньих будет... а кирпичики — конвейерный процесс, шлеп досками по бокам, шлеп по лбу — и готово. следующий...
- А откуда мы знаем, от чего зависит, получится ли великан? Самое правдоподобное покамест — что от деталей обучения это практически не зависит. Поэтому можно спокойно учить из всех кирпичей — тот, кому на роду написано стать великаном, и так им станет. А вот если пытаться вырастить великанов из всех — то у тех, у кого не вышло, будет комплекс на всю жизнь, и жизнь сломана.
- мне кажется, тут дело не столько в исходном материале, а скорее в подходе к задаче. обучение великана — это проект. есть начало, результат, ресурсы, риски и тд и тп. проект длинной в 20+ лет, цель которого — вырастить великана. и даже если великан в итоге не получится, ресурсов на этот проект может уйти очень много.

лепить кирпичики — это процесс, конвейер, каждый год у кирпича новый этап формовки, на старый этап каждый год заходит новый кирпич. всё наперед известно, все при деле, рисков почти никаких, разве что глина закончится... но великан при таком подходе получится только из очень хорошей глины и при очень большом везении. а для тех, кому не повезло — чтож, "нам не нужны неудачники" ((с), анекдот)

- Самое сложное в обучении великана — даже не риск неправданной траты ресурсов, а отсутствие понимания вообще, как их растить то. Великанов настолько мало, что мы не имеем ни малейшего понятия, от чего зависит их рост.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2301517.html?thread=160297037#t160297037