В Африке у представителей традиционных культур интеллект – понятие чисто социальное. Умный – это тот, кто хорошо заботится о семье, не конфликтует с соседями.

В западноевропейской и североамериканской культурах при оценке ума человека большую роль играет «технологический» компонент интеллекта: внимательность, наблюдательность, быстрота обучения, школьная успеваемость и другие познавательные способности, которые позволяют оценивать действительность, держать под контролем окружающую обстановку, принимать правильное решение в сложной ситуации. Однако имеется и социальный компонент, хоть он и менее важен: честность, ответственность, умение общаться, искренность.

В Северной Европе, особенно у мужчин, представление об уме практически сводилось к образованности и умению решать проблемы. У японцев в обыденном понимании интеллекта преобладает социальный компонент, особенно социальная компетентность. В понятие «умный человек» прежде всего входят такие характеристики: «хороший оратор», «с юмором», «хорошо мысли на бумаге», «часто пишет письма родным», «много читает». Кроме того, были выделены факторы эффективности и оригинальности деятельности: «работает умело», «не тратит времени попусту», «быстро принимает решения», «заранее планирует», «оригинальный», «точный».

В России результаты опроса позволили выделить следующие пять факторов интеллектуальности.

Социально-этический: скромный, порядочный, доброжелательный, добрый, честный, помогает другим. Этот фактор характерен только для России, только здесь, чтобы считаться умным, нужно быть добрым, злой – значит, глупый!

Культура мышления: эрудированный, хорошо образован, много читает, гибкий ум, творческий.

Самоорганизация: не зависим от эмоций, практичный, не повторяет собственных ошибок, хорошо действует в сложной ситуации, стремится к поставленной цели, логичный.

Социальная компетентность: умеет понравиться, хорошо говорит, активный, общительный, с чувством юмора, интересный собеседник.

Опытность: много умеет, мужественный, работоспособный, мудрый, критичный.

В России социальные факторы занимают относительно больше места, что сближает результаты с японскими, то есть российский стереотип интеллектуальной личности ближе к восточному, чем к западному. Однако в России понятие «ум» значительно шире стандартного понятия интеллекта и неразрывно связано с личностью как целым.

Во всех случаях, когда исследователи обращали внимание на интеллектуальные различия полов, выявлялось, что мужчинам приписывали относительно больше познавательных, технологических компонентов, а женщинам – социальных. Умная женщина более добрая, больше признает ценность других, более мудра и критична, чем умный мужчина. Умный мужчина успешнее, чем умная женщина, действует в сложной ситуации. (В России эти различия подчеркивали меньше, чем в других странах.)

Прототип умного человека в целом мужской. Женщины, чтобы быть умными, к нему подстраиваются.

https://self.wikireading.ru/3118  https://ivanov-petrov.livejournal.com/2316745.html?thread=164142537#t164142537