- Был у меня такой опыт. Несколько лет я был вынужден по работе постоянно общаться с людьми "не своего круга". Было очень тяжело договариваться. Я что-то объясняю, спрашиваю, в какой-то момент вижу: всё, отсечка, меня больше не слышат. В какой-то произвольный (для меня) момент человек может снова включиться. Когда я видел "отсечку", пробовал начинать разговор с другой стороны, менять тон, добавлять/убирать жестикуляцию - помогало редко. Сейчас я понимаю, в чём было дело, но суть не в этом. Мне нужно было что-то придумать, чтобы не выматываться и не чувствовать себя беспомощным. Я пришёл такой схеме: не обращать внимание на "отсечки" и продолжать говорить, будто меня понимают и воспринимают. Что любопытно, я не только сэкономил нервные клетки, но и добился большего уровня внимания. Человек с другой стороны часто принимал симметричную стратегию. Т.е. не тратил силы на то чтобы вникнуть в непривычный шаблон, не перегружал восприятие и, поэтому, мог легко включиться, когда начиналось что-то на его языке. Худо бедно, в таком полуглухом режиме удавалось о чём-то договариваться. Причём, если наше соглашение было недвусмысленно проговорено на моём языке, далее я всегда исходил из позиции "консенсус достигнут", вне зависимости, было понимание у другой стороны или нет. Часто это приводило к скандалам, но часто удавалось и обратное - добиться выполнения договорённостей.
- А в чем было дело?
- С моей стороны было вот что. Боязнь людей, дистанцирование, надменность, презрительность. Мой подсознательный мотив был в сокращении общения до минимума. Разумеется, это считывается. Но кроме того, мешало мне самому приложить направленные усилия для достижения понимания. Если меня понимают - значит, возможно, будут задавать доп. вопросы и всё прочее удлиняющее общение.

С их стороны - трудность в восприятии нешаблонного персонажа. Сейчас такие шаблоны есть, тогда не было. У меня странная манера речи и чуть детский голос, я "не от мира сего" и выглядел лет на 14. Такой вот директор фирмы. Меня легко было впихнуть в шаблон "мальчик, который пришёл смотреть компьютер", но когда начинался торг, обмен опытом или я, не дай Бог, начинал что-то требовать по договору, я часто вызывал частичное отключение слуха, сбой логического мышления и глухое раздражение.

- А как вам удалось преодолеть боязнь/раздражение от общения? (простите за навязчивость, у меня с некоторых пор такая же проблема)
- Если кратко, то во первых осознал причину. Я боялся, что если подпущу кого-нибудь близко, то человек получит доступ к моей настоящей личности и что-нибудь там испортит, сломает или загадит.

Во вторых, решил научиться не дистанцироваться, а уметь переносить чужое воздействие. В качестве самотерапии стал писать откровенные заметки про себя и выкладывать во вконтакт. В результате текстовый эксгибиционизм принёс понимание, что мне, конечно, могут сделать больно, но люди не очень-то способны по настоящему глубоко друг-друга увидеть, даже если активно друг-другу в этом помогают. Т.е., то что я был намерен защитить любой ценой, строго говоря, в защите не нуждается.

В третьих, узнал, что даже если отбросить вопросы защиты, основную боль мне доставляет вопрос самоидентификации. Я не решаю его самостоятельно, поэтому я слишком зависим от того каким предстану перед окружающими и что они в связи с этим решат. Спустя годы я на этом собаку съел и недавно написал решение в общем виде: https://mozgosteb.livejournal.com/92549.html

В четвёртых, хотя я стал свободнее, социальнее, доброжелательнее, всё ещё стоит вопрос нелюбви к ближнему. С ним как раз разбираюсь в настоящее время.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2218509.html?thread=140490765#t140490765