тут интересная запись Смирнова про то, что женщины в целом не имеют представления об объективном. Я по своим собственным наблюдениям склонен согласиться с этой точкой зрения

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2280580.html?thread=154041988#t154041988

В свое время я неоднократно писал, что, по моему мнению, женщины в отличие от мужчин не разумны, а лишь имитируют разум. Что женщины обладают лишь рассудком, а не разумом.

Мои читательницы в основном решили, что им отказано в способности решать задачки, проявлять интеллект и т.п. Хотя я понимаю разум в крайне узком и строгом смысле – в кантовском.

...Такая способность, как разум, есть стремление к выходу за пределы опыта, полученного посредством чувственного созерцания, это потребность в постижении Абсолюта и абсолютных смыслов бытия. У Канта это то, что обращается к недостижимому познанию «вещи в себе».

В практике человеческой жизни это та «сверх-повседневная» страсть, которая одолевает иногда людей – мужчин и гонит их черт знает куда. Она работает и в науке, и в политике, и в других сферах деятельности, где идея и страсть к ней начинает полностью определять поступками человека. И тут не обязательно добродетель – тут и великое злодейство может быть проявлением разума. Эта способность есть у всех людей – мужчин, хотя у большинства и не превращается в абсолютно доминирующее свойство. Но и пассивном виде способность к разумной деятельности очень важна для общества. Она проявляется в признании Абсолюта, в том, что если не на практике, то хотя бы в долженствовании человек обязан соотносить свои поступки с ним – ну, оттуда нравственный императив Канта, который опять же относится к мужчинам (который в полном смысле может быть переживаем только мужчинами). Поэтому моральный закон, который так и воспринимается (а не как поведение, за нарушение которого бить будут), выдуман исключительно мужчинами.

Женщины поэтому в принципе, по сути, не могут быть объективны. Для них всегда свой, друг – хороший, а враг, чужой – плохой. Собственно для женщины это слова почти синонимы. Просто потому, что они в глубине души не признают наличия Абсолюта, в глазах которого мы все хороши. Ведь рассудок не встречает в мире никаких оснований для признания его.

В такой форме взаимоотношения с Абсолютом как религия, религиозность женщин принципиально отличается от мужской и сводится к ладанкам, мощам, чудотворным иконам и прочей атрибутике, через которых можно что то выпросить для СВОИХ. Как это далеко от… даже не стану приводить в пример положительных персонажей, а вспомню Торквемаду охваченного своей страстью.

Мне могут возразить, предъявив примеры женщин, как будто бы проявляющих описываемое свойство разума. На самом деле женщины тут как зеркала – они отражают свет (или мрачные эманации) разума того мужчины, которого выбрали. В этом их имитация разума.

https://smirnoff-v.livejournal.com/325736.html