- Фразу "хорошего специалиста днем с огнем не сыскать" мы слышим очень часто. Слова одни и те же, а суть за ними может стоять разная. Если говорить более конкретно, возможны три основных варианта:

1. Хорошего специалиста не найти в рамках имеющегося бюджета. То есть они есть, они хорошо известны, но за эти деньги работать не готовы. А те, кто готов, выдают такой результат, что и бесплатно не надо.

2. Хорошего специалиста очень трудно отыскать в море плохих. То есть готовых взяться за работу вагон, но подавляющее большинство из них в реальности не справятся с задачей. Рынок очень сильно "загрязнен" неквалифицированными исполнителями. Так бывает, к примеру, если у профессии возникает стойкая репутация "легкого хлеба".

3. Хорошего специалиста трудно найти, потому что их мало, а спрос большой, и они все загружены работой. При этом даже золотые горы им предлагать не имеет смысла - просто потому, что они не будут из-за Вас отодвигать постоянных заказчиков.

- В общем, ребята, не бывает "нет специалистов".

То есть это бывает "на планете не хватает специалистов" или "в стране не хватает" или в крайнем случае "в городе"

На фирме "не хватает специалистов" быть не может никак и никогда. Это абсурд, сапоги всмятку.

Зарубите на носу: на фирме нехватки специалистов быть не может, потмоу что нет ни одной фирмы у которой потребность в специалистах превышает количество таковых в свободном пространстве.

Нет у тебя? Перемани у соседа, пусть он мучается.
Нет в твоем регионе? Перевези из другого
Нет "нет специалистов"

Есть только "Нет специалистов, готовых работать за то что я готов за это заплатить", вот и все

https://navlasov.livejournal.com/179613.html