Мысли Богемика мне напоминают забор, сплетенный сплошь из чугунной вязи или витраж из множества стеклышек: сложнейшая картина, несущая смысловую, художественную и прочая нагрузки, да еще сделанная по законам сопромата так, что висит у воздухе прямо каким-то внезапным и неожиданным образом. Поэтому всякие правки у Богемика невозможны: вот ты создал это фантастическое творение, а тебе в бложик приходит кто-то и говорит: этот листочек не тот, та веточка не туда идет, а половину вообще надо расплавить и выбросить. Как с таким спорить? Только не соглашаться, переделывать жалко, да и не создашь уже другую, уже своя логика зашита. У Богемика мысли всегда богаты, широки и неожиданны, тем и интересны, но они именно спланированы. А Лобов более приземлен что-ли, но тоже рисует такие законченные картины, которые если править, то они исчезнут.

И.-П. в этом смысле другой. У него картины, но они живые. В том смысле, что он как бы бросает мазки на полотно, а народ приходит и говорит: а смотрите, этот мазок под таким то углом и в таком то освещении выглядит иначе совсем и смысл картины меняет вот так-то. А И.П. все это собирает и включает в эту картину или в другую. И картины эти тянутся во времени, пространстве, темы сплетаются, противоречат и дополняют друг друга. Все это производит впечатление жизни что-ли, развития. Я не знаю каким должен быть человек эпохи Возрождения, но И.П. очень подходит внутренне под это определение: у него каждая мысль обогащается или им самим или в обсуждении или в потенции уже несет развитие. То есть это какой-то богатый, яркий и постоянно расширяющийся мир. Я вот иногда читаю эти сборники, прохожу по ссылке, прохожу по другой, в итоге натыкаются на какой-то текст, отмечаю внутренне мысль как интересную, а потом нахожу ее у И.П. Для него, мне кажется, мысль важна сама по себе, ее обогащение и развитие. Когда для человека мысль является частью его саморазвития, он дорожит ею, так как ощщущает ее частью себя, но это и ограничивает его, отрезает от других мыслей. ИП наоборот будто собирает бриллианты, крутит их и любуется ими. pyshch

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2219275.html?thread=140624651#t140624651