- А вот если написать в ответ на ваш ответ мой противоположный опыт? Я в 90-е взрослел в самом криминальном районе Екатеринбурга и со школы ни разу не дрался и меня ни разу не грабили. Будет ли это доказательством того что не грабили и не убивали других? Не уверен. Просто дороги выбирал аккуратно. Кошельки резали в метре от меня. Шапки снимали в 10 метрах. Из моих дворовых знакомых давно больше мертвых, чем живых. Да и из живых, сохранивших человеческое - единицы. Ваш опыт выжившего в том, что вы всю жизнь плаваете ниже горизонта внимания государственных бандитов и налоговой.

До оборота в десяток миллионов вы мало кому интересны. С вас нечего взять. Невозможно открыть мебельный цех или тем более открыть ресторан не познакомившись с этими нахлебниками. Да простой склад снять - у вас через месяц спросят пожарный сертификат на рубероид 20-летней давности. Отрицать это можно только существуя в параллельной реальности.

Ну и конечно вся та жизнь которую вы описываете, могло ли такое происходить в государстве, которое заботится о своих гражданах? Весь этот беспредел и все это бессилие в ваших словах? Откуда эти бандиты появились? Вся система наказаний она не государственная? Должно ли государство нести ответственность за взращивание этого контингента, который и работал в спайке с ментами всю дорогу. Или это тоже нужно как-то доказывать? Вы пробовали хотя бы заявление написать когда-нибудь в милиции? Это унижение через которое не каждый пройдет. Меня чуть не посадили самого при одной попытке, потому что я не знал на кого пишу.

"Менты давно стали страшней гопников, потому что что гопник может сделать, ну побьет тебя, кошелек отберет. А вот если ментам под горячую руку попадешся, то присядешь за наркоту лет на 8 минимум." (с)

- Так получается, что у меня (да и у прочих людей из нашей семьи) хорошая репутация. Она часто спасает.

Вот, например, сестра купила квартиру, а дом полублагоустроенный. А раньше был благоустроенный, ребенка, мою племянницу надо было через комиссию как-то протащить - формально ведь ухудшение условий жизни ребенка при перепрописке, нельзя. Собирается комиссия, мы туда выходим (почти без шансов) - и тут председатель комиссии вдруг говорит удивленно: "Так это ж Ирина Васильевна!". А мама моя всю жизнь врач, преподаватель мединститута, главный генетик области, ее все знают и любят. Ну и подписали, конечно.

И не один и не два раза так было. Славка, муж сестры, один из лучших детских реаниматологов-неонатологов области. Я тоже замечен в хороших делах и не замечен в плохих (даже ни одного штрафа за превышение скорости за 190 000 моих километров), автоматизировал и нашу администрацию и по всей деревне компы чинил, на моих прогах туча людей защитили кандидатские, организовывал несколько волонтерских проектов, в том числе общегородского масштаба, служил звонарем в церкви и прочая и прочая.... Вот так и получается параллельная жизнь. Когда в 90х работал админом в финансовой компании, Дима, наш директор, частенько говорил: "Володя, ты не слушай то, что мы говорим, это все из параллельного мира, к тебе не относится". Господь хранит.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2244888.html?thread=146069784#t146069784