В общем, процент воруемого - это результат некоего "общественного договора", который трудно пересмотреть в сторону увеличения размеров кражи. Будь иначе, не имей настроения подданных никакого значения, вся прибыль от тучных лет была бы уворована, и подданные жили бы при Путине точно так, как жили в 90-е годы, а элиты присвоили бы себе весь "приварок". Но мы видим, что и народу ("честным людям") за тучные годы многое перепало.

Но это не самое главное. Главное зло от коррупции (почему все нормальные "европейские" государства, включая правительство Российской Империи, с нею боролись) заключается в том, что она разрушает общественную мораль и стимулы к честному, ответственному труду, а тем самым и общество. Вот это зло от коррупции ничем искупить и загладить нельзя. Это именно та "порча", на которую невозможно закрыть глаза, как бы ни хотелось. В самом деле, зачем честно работать, стараться, развивать и совершенствать себя, копить 25 лет на квартиру, если можно включиться в коррупционную вертикаль и через пару лет быть в шоколаде - без труда и без науки? Это одна из причин, почему нынче столь многие хотят на госслужбу, а не в свободную экономику. То есть коррупция демотивирует тех, кто вне системы. Но она разлагает и тех, кто внутри. У официалов она порождает двоемыслие, необходимость говорить для блезиру одно, а делать совершенно другое, то есть лгать. А привычка ко лжи, ложь как норма, сказывается во всем, например в правосудии.

https://alex-vergin.livejournal.com/407181.html