Удивительным образом смысл нашей жизни придает на первый взгляд бессмысленное. Что отнимает - это понятно. Но отнимает - бессмысленное безобразное, а придает - бессмысленное прекрасное.

С безобразным все понятно. Вот оно, куда ни кинь. Его так много сейчас, что начинаешь сомневаться вообще в осмысленности человечества как такового, на кой черт и кому оно нужно такое вот, обделавшееся, заунывное, почти безумное от долгого стресса и паники.

Очень много сейчас бессмысленного безобразного.

Когда много бессмысленного безобразного, прерывается коннект с бессмысленным прекрасным. Не с искусством, нет. С вашим личным бессмысленным прекрасным.

С солнечной сеткой на взморье во второе утро отпуска, когда вы уже выспались, а все десять дней у моря еще впереди.

С особенным синим стеклышком, единственным в своем роде, секретик под которым оказался совсем уж окном в другой мир.

С кустом роз, который долго болел, а теперь вдруг расцвел, с запахом жасмина и срезанной травы летом, с запахом прелых листьев и теплой еще земли - осенью. С теплым носом, уткнувшимся вам в шею, и совершенно неважно, чей это нос, человеческий или звериный. С личным потаенным, абсолютно прекрасным и абсолютно бессмысленным в своем проявлении, но полным смысла, потому что именно оно дает мгновенное единение с собственной душой, а значит - с бессмертием.

Так вот.

Искусство, особенно изобразительное, поднимает со дна все эти штуки. Особенно изобразительное потому, что рисовать, вообще-то, это погружаться руками и сознанием одновременно, в то самое, прекрасное бессмысленное.

Но можно и просто смотреть картины. И плакать, непонятно отчего.
https://a-str.livejournal.com/763985.html