У Норберта Элиаса еще было понимание, что бы найти себя настоящего нужно полностью от себя отказатся, от своих мыслей, чувств, от своей дурной воли, своей несчастной истории, и на этом фундаменте полного отказа, начинает просвечивать вменямое поведение. Теперь же не так, то что я уступил слабому -пешеходу к примеру служит маркером , что я социально хороший человек. То есть люди серьезно начинают жить по Марксу, они так себя строят, они хорошие и попадают в хорошую кампанию.

Социальность работает потому что люди ее очень хотят, хотят быть социальными и убежать от аномии и одиночества, отчаянияи и скуки. Думаю более правильно когда в блоге задаваются вопросы и поднимаются темы обращенные к вроде бы давно атрофированным частям души, но конечно свинство надо пресекать у многих ведь это рефлекторно, задели больную часть души, надо насвинячить или отмахнутся горделиво или зло, вопрос снят. Прежде всего это то, к чему обращается человек в своем блоге, а уж потом оставляя плевелы, выпалывать явно демонические проявления.

Тут недавно было упоминание, что поп культура спасает от демонизма, это очень верно, общество больше не нацелено духовно помогать человеку сам своими силами, и поп культура и навязчивый юмор это народные средства от демонов, ну для самых продвинутых идеологизация , милитаризация сознания.

Если человек серьезен, если он говорит о высоком, если есть пафос и он не юморит и далек от поп культуры, скорее всего он одержим самыми злобными и опасными для людей демонами, и это почти всегда правда на 99, 9 процентов.

Что при этом терятся очевидно, самое ценное что есть в общении людей, терятся именно то, ради чего вообще стоит разговаривать.

И все же сейчас еще время когда нужно говорить, и я считаю, что очень многие люди которые сейчас замолчали, они не правы, они сдались, они попросту не исполнили свой долг, пользуясь самооправданиями, время молчать скоро придет, но пока молчать это против совести. idvik

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2214533.html?thread=139415685#t139415685