- Полагаю это просто никому не нужно уже сегодня, и ещё менее будет нужно завтра. Запрос на понимание, существует в социуме исключительно как необходимое условие общей деятельности. Если мы все вместе решаем сложную задачу, мы должны понимать друг-друга на уровне не менее чем... Но - коммуникация сейчас (здесь и сейчас тоже) в 80-95% случаев никак не связана с решением общей задачи. Тем более сложной и требующей большого числа участников. При этом нынешний уровень развития и плотность коммуникации уже минимум раз так в 20 выше, чем он объективно востребован. Мне не нужно столько контактов, не нужно столько чужих постов, столько обменов мыслями, и комментариями. Объективно - нет. Субъективно - я могу реализовывать здесь какие-то психологические, внутренние потребности, первейшей из которых будет повышение личной самооценки.

Соответственно - потребность прямо противоположная, имеем в социуме запрос не на понимание, а запрос на непонимание. Избирательное. Непонимание, которое является фильтром, отсекающим лишнюю коммуникацию, лишних людей с их мирами, мнениями, интерпретациями фактов. Проходящие этот фильтр будут людьми, которые обеспечат комфортную среду общения, набор положительных впечатлений, эмоциональную поддержку лично мне, лично так, как я формулирую этот запрос. Что востребовано. Поскольку при этом выбранная картина мира будет коррелировать с реальностью практически никак... делать с ними дела, решать общие задачи, конечно будет нельзя. Но оно и не требуются.

Другое дело, что описанные процессы ведут к сдвигу навыков коммуникации среднего человека именно туда, где он уже не способен объединяться с другими для решения (а главное - формулирования) общих задач. Что, в общем-то, приводит к тому, что и сам социум в лице государственных институтов, вынужден опираться на фрагментированную картину мира и отказываться от действительно больших и сложных проектов.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2218509.html?thread=140497677#t140497677