- Поскольку я верю в Бога (т.е. ничего не знаю ни о Боге, ни о бессмертии, а уж о свободе...), то для меня проблемы знания не существует. А всё остальное существует: люди и проч.

Знание это то, что можно использовать в утилитарно-прикладном смысле (цели я оставляю за бортом обсуждения), не опускаясь до мерзостей определений и понятий.

Я согласен в том, что окружающее выглядит иногда нелепо, но, по-моему, толерантности стало гораздо больше, а смертоубийства — меньше. И нынешний всплеск отдельных протуберанцев свидетельствует о том, что для поддержания привычного для человечества напряжения приходится что-то придумывать. В том числе и альтернативы.

Так что пусть некоторые так и ходят в заблуждении, что они не философы ну точно. )

- Прошу прощения, если я создал впечатление, что вас критикую. Не всегда могу уследить за речью.

Я, кстати, в Бога не верю.

Толерантность и смертоубийство — по-моему, скорее проявления. То относительно спокойно, а то война на пол-мира…

А на чём делать знание… Ну, в смысле, вот такое — о людях. Ну так, если прикинуть вообще направление… Мы можем заметить, что иногда мы о чём-то можем подумать, а иногда не получается. Это точно так же, как мы замечаем, что иногда мы можем толкнуть какую-то вещь, а иногда она не даётся: сомневаться в этом очень трудно. Дальше можно наблюдать за условиями: какая мысль к чему ведёт. Мне кажется, это небезнадёжный путь, и в принципе можно даже дойти до обобщений, которые оспорить можно, но которые всё-таки оказываются верными, "если правильно думать". Последнее предусловие приложимо даже и к физике: например, у солипсиста, кажется, получится, что истины физической науки неверны, да и есть же люди, которые на самом деле оказываются способными в них сомневаться.

...- У меня всё время возникает впечатление, что мы с разных концов смотрим на человека. Вы смотрите через "что он делает, думает, говорит" — и из этого делаете выводы, на что он способен. Я смотрю через "что он может делать, думать, говорить" — и из этого делаю выводы, каков он. Опять же, не всегда. Но я думаю, что иногда правильнее одна из этих точек зрения, а иногда другая. Так вот, я думаю, что когда речь идёт о том, что за мир сейчас и что в мире может сделаться, то правильнее вторая. Почему? Потому что наличные причины никогда не исчерпывают событий. Могут быть важнее скрытые потоки событий, как бы выдуманные.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2327876.html?thread=167836740#t167836740