Новый мужчина превосходно контролирует свои эмоции и порывы. Он никогда не рыдает в голос, никогда не смеется взахлеб. Максимум, что ему дозволено — скупая мужская слеза, стекающая по небритой щеке, или не менее скупая мужская улыбка, заметная больше по морщинкам в уголках глаз.

Он никогда ничего не предпринимает под влиянием минутного импульса. Он просто делает свою работу. Спасает ли он людей или убивает их — на его поведении это никак не отражается. Ничего личного — только бизнес.

В традиционной культуре его сочли бы недостаточно мужественным. Он не стремится к демонстративному доминированию, не пытается привлечь к себе всеобщее внимание, больше склонен к обороне, чем к агрессии. Он так спокоен, что непонятно, что у него на уме. В те давние времена такие становились шаманами и знахарями, а не воинами и вождями.

Настоящий мужчина до такой степени контролирует ситуацию, что женщине остается только спрятаться за его мощной спиной. У нее отнята роль «голоса разума», она избавлена от необходимости быть спокойной и уравновешенной.

Открытое проявление эмоций считается слабостью, недостойной мужчины, но вполне подходящей для женщины. Но деятелем остался мужчина, а потому женские эмоции не воплощаются в великие деяния, а выплескиваются куда попало. И теперь уже мужчина вынужден урезонивать свою вспыльчивую спутницу жизни, сдерживать ее, чтобы она не наделала глупостей.

Современная женщина любит повторять, что лучшее, что она может услышать от мужчины — это фраза «Не бери в голову, дорогая. Я со всем разберусь». Традиционная культура опять же сочла бы такое поведение не подобающим настоящей женщине, недостаточно женственным. В традиционном понимании так должен вести себя скорее маленький ребенок под опекой родителей.

Впрочем, это отнюдь не значит, что женщина бесполезна. Как раз наоборот: при новом разделении обязанностей ей опять досталась важная и незаменимая роль.

Агрессивный и напористый мужчина сам выбирал себе занятия, женщине лишь оставалось направлять и сдерживать его. Нынешний немногословный деятель исполняет свою работу, но это значит, что кто-то должен ему эту работу дать.

...Инь и Ян словно бы обменялись подарками: внутренняя побуждающая сила, не дающая сидеть на месте, досталась женщине, а контроль и понимание ситуации — мужчине. Остальное сохранилось в неизменности.

https://anairos.livejournal.com/12983.html