Траектория Луны. На Луну воздействует сила тяготения Земли, которая описывается простой математической формулой. Сила прямо пропорциональна массам и обратно пропорциональна квадрату расстояния. Формула, в принципе, работает. В каком-то приближении. Но дает неточности. Луна отклоняется от рассчитанной траектории. За ней следят сейчас круглосуточно и фиксируют приборами фактическое положение с высокой точностью.

Ну ладно. В солнечной системе есть другие массивные объекты. Учтем их, вносим поправку в расчет. Фактическое положение отклоняется от расчетного чуть меньше, но отклоняется. На Земле есть приливы и отливы, центр масс Земли смещается. Учтем. По-прежнему отклоняется. Целый институт работает над проблемой, вводит дополнительные поправочные уравнения, уже даже не привязанные к известным физическим явлениям. Просто идет попытка подобрать формулы, которым движение Луны будет описано полностью. Но задача не решена до сих пор. Медленно, но верно Луна отклоняется от любой построенной математической модели.

Сюда же можно отнести аномалию Пионеров. Космические корабли отклоняются от расчетной траектории. Физики нашли объяснение такому отклонению, даже несколько. Тем не менее, космические аппараты отказались абсолютно точно следовать простой математической формуле.

В этих примерах реальные физические объекты следуют математической модели лишь с некоторой точностью. Или, если точнее, математическая модель описывает реальные объекты лишь в некотором приближении. Не идет речи о полном, абсолютно точном описании. Поэтому говорить о том, что математика — это базовая основа реального физического мира, не корректно.

https://ivanov-petrov.livejournal.com/2108961.html?thread=172944417#t172944417