На самом деле практически все постсоветские государства родились с родовой травмой. Они родились как государства ниоткуда, в результате развала империи, и это, конечно, с самого начала было просто невыносимо для местной элиты. И чтобы как-то унять эту боль, были придуманы все эти истории про национально-освободительную борьбу, прежде всего против Москвы.

Собственно, этот антироссийский, антимосковский миф присутствует практически повсюду. За исключением разве что Казахстана, хотя сейчас и там стали проявляться похожие тенденции. Однако если говорить о Советском Союзе, то, конечно, это был большой идеократический и геоэкономический проект — проект общей судьбы. Но когда выгоды от этой общности перестали быть значимыми, тогда и наступил момент перелома и республики разбежались. Как иронично сказал один мой приятель, «собака носила блох до тех пор, пока они не выросли и не обрели независимость».

...Большинство специалистов называют Советский Союз «империей наоборот». То есть это была империя, где метрополия жила хуже, чем периферия, у которой было меньше прав, чем у периферийных колоний. Но это лишь красивая метафора, удобная ширма, которая ничего не объясняет. За этой ширмой должен быть какой-то механизм. И этот механизм очень прост, он называется «сепаратор».

Сепаратор работает по принципу центрифуги. Машинка крутится, набирается нужное количество оборотов. Самые жирные и вкусные части отделяются на периферию, а в середине остается, условно, обезжиренное молоко или пустой обрат. Суть работы этой машины в том, чтобы все самые жирные и вкусные куски не оставались в центре. Именно таким и было устройство советской империи.

...Что впереди — да, революция, но мировая революция — это ведь территориальное расширение, а значит, оно предполагает включение все новых республик Советов.

...К 1974–1976 годам национальные элиты в СССР уже решили «завалить этот гнилой сарай ». Потому что к тому моменту как раз подоспели большие нефтяные деньги, которые просто вскружили всем голову

...И постепенно под гнетом всех этих безответных вопросов у вас в картине мира исчезает этот контекст большого политического пространства, а вместе с ним и ненавистный русский язык. Дальше — больше: запускается механизм взаимного отчуждения. Потому что для центра все эти республики — обуза, которая поглощает огромное количество экономических ресурсов, а для периферии центр — это не более чем оккупант, который не просто заставляет учить ненужный в глобальной перспективе язык, а вообще плохо управляет. И вот эта взвинчивающаяся со всех сторон волна неприязни приводит в конце концов к разрыву отношений.

Ю. С.: Есть такая анекдотическая статистика: если больше десяти процентов филологов безработные, то они формируют местный национализм. Но в этой шутке на самом деле есть своя доля правды.

...на деле произошло, не побоюсь этого слова, предательство элит, которые решили, что Советский Союз чугунными гирями висит на их плечах и только мешает в достижении их интересов.

...Ю. С.: Помню, я встречался с Робертом Макфарлейном, отцом стратегической оборонной инициативы «Звездные войны» и советником Рональда Рейгана. Удивительный политик, просто до мозга костей. И он тогда сказал мне, что постсоветская элита всегда производила на него тягостное впечатление жадных, провинциальных людей. Но самое удивительное, говорил он, что эти люди, обладая половиной мира и контролируя триллионы долларов, в итоге променяли все это на частные особняки в десятки миллионов долларов.

https://expert.ru/expert/2021/43/sovetskiy-soyuz-chasto-nazyvayut-imperiyey-naoborot/