...сексуальность у девчонок вообще спит и включается только после конкретного практического опыта.

Ещё я спрашивал – может ли возбуждение прийти в реальной жизненной ситуации, но без контакта с кем-либо? И кажется, сам этот вопрос для женщин был не совсем понятен. Они всё равно начинали рассказывать межличностные истории, связанные с каким-то знакомым, или даже с воспоминаниями о бывшем любовнике.

А самые внятные ответы были вовсе не про мужчин. «Увидела, как на улице целуются лесбиянки, и это завело». «В 14 лет пошла в душ вместе с подружкой и возбудилась – такая она была красивая». И это ещё один маленький аргумент в пользу версии, что даже самих женщин увиденная женская телесность-сексуальность волнует куда больше, чем мужские тела.

Ещё одна знакомая сказала так: «Знаешь, всё-таки когда я смотрю на незнакомых мужчин, я в этом ключе о них не думаю, не оцениваю их как потенциальных сексуальных партнёров. Если навстречу идёт симпатичный парень и мне улыбается – я ему тоже искренне улыбнусь, но именно как человеку, без всяких мыслей таких. Уж если на то пошло, то о какой-то эротике я могу думать, скорее, глядя на незнакомых женщин – на их манеры, жесты… но глядя на мужчин – нет, очень редко. Например, недавно видела мужчину с очень красивыми кистями рук, там ещё свет удачно падал, я любовалась его руками, но при этом я совершенно не думала о каком-то возможном сексе с ним».

Кажется, это хороший пример женского восприятия.

И получается такая эврика – мужчины хотят всяких женщин: и знакомых, и малознакомых, и мимо прошедших, и вовсе абстрактных – запросто. Испытывают смутное влечение, как минимум. А женщины просто живут, ходят по улицам и мужчин не хотят. Механизмы возбуждения у них включаются только по отношению к конкретному человеку в конкретной ситуации. Удивительно.

https://inkpoint.livejournal.com/810555.html