Помните (кто читается меня давно), я всё бубнил о том, в чём важнейшая тайна великой любовной истории? В том, чтобы один-единственный миг сделать вечностью. Что любая девушка может быть гриновской девушкой - но короткий миг. Магия сказок в том, чтобы показать этот миг длящимся. Разложить дельта-функцию, остановить время, превратить миг в вечность, и при этом создать иллюзию того, что время в этом миге идёт, течёт, жизнь происходит.

Это очень хитрая операция, я вот последние два года в неё как вляпался, так и не могу выбраться, забуксовал - ну, в смысле, хочу создать нечто именно в этом роде, такую вот симуляцию невозможной Вечности.

Одна из главных фишек Ехо в том, что он делает именно это. Он превращает Время, сворачивает время, разворачивает миг в вечность. Это удаётся почти со всем... кроме... ну, вы поняли. Кроме любви. Почему-то у Фрая не выходит цветочек аленький... Или даже не так. В некотором смысле - выходит. Просто в отличие от других вещей, любовь там пришлось разнести на такие эфемерные отблески, что они превратились в блики на тенях от призрачной воды.

Иначе скажем так. Если волшебство там можно черпать горстями и не вычерпать, то любви, если её собрать всю, хватит лишь на всё тот же один-единственный миг. Обмануть мировой закон Фраю не удалось, электрон занял огромное пространство-время, но остался всё тем же один-единственным электроном.

Но как же я хочу всё-таки построить этот прибор, который заставит вакуум родить вселенную...

https://alfare.livejournal.com/992090.html