Известно, что софисты брали немалые деньги за свои знания. Гиппий в диалоге говорит, что в короткое время ему на разговорах удается заработать огромное количество денег. Раньше денег мудрецы не брали, тем самым допускали оплошность. Поэтому мудрец должен показать свою мудрость прежде всего для себя, то есть «мудр тот, кто заработал больше денег». Хитрый Сократ предлагает поговорить о ничтожнейшем вопросе, что есть прекрасное, на который такой мудрец как Гиппий не затруднит дать ответ.

Приведу диалог:
Сократ. "Так не будет ли и все прекрасное прекрасным благодаря прекрасному?"
Гиппий. Да, благодаря прекрасному.
Сократ. "И это прекрасное есть нечто?"
Гиппий. Нечто. Чем же ему и быть?

Сократ. "Так ответь мне, чужеземец, – скажет он, – что же такое это прекрасное?"

Гиппий. Значит, Сократ, тот, кто задает этот вопрос, желает узнать, что прекрасно?

Сократ. Мне кажется, нет; он хочет узнать, что такое прекрасное, Гиппий.
Гиппий. А чем одно отличается от другого? Разумеется, ничем.

Сократ. Ну что же, наверно, тебе виднее. Однако смотри, дорогой мой: он ведь тебя спрашивает не о том, что прекрасно, а о том, что такое прекрасное.

Гиппий. Понимаю, любезный, и отвечу ему, что такое прекрасное, и уж ему меня не опровергнуть. Знай твердо, Сократ, если уж надо говорить правду: прекрасное – это прекрасная девушка.

Если бы к нам в разговоре обратились с вопросами: что есть прекрасное? что есть любовь? что есть Бог? Можно было бы на них ответить? Я вообще не могу отвечать на вопросы подобного рода. Гиппию нужно по-сократовски ответить: не знаю. То есть подобные вопросы вырваны из естественной языковой ситуации или контекста. Вопрос "что есть ...?" предполагает, что мы полным образом кратко можем предоставить вопрошающему сущность вещи. Но это невозможно. Сущность раскрывается постепенно, шаг за шагом, в методичном размышлении, поэтому вопросы "что есть ...?" неизбежно влекут за собой глупые ответы. Кстати, Гиппий совершенно точно показал, что есть прекрасное. Он просто указал на прекрасное. Познать прекрасное совершенно никак невозможно, кроме как через прекрасные вещи. Это то же самое как если бы ко мне подошли и спросили: "Что есть красное?" Я бы подобно Гиппию указал на красный предмет.