В чем разница между кириллицей и латиницей?

Стили общения в интернете. Интересно что до сих пор нет для этого понятного языка. Кажется что все происходит спонтанно. Быстрые короткие, (интерактивное) гибкие фразы или долгие длинные продуманные ответы. Есь ли выбор между такими способами общения. Или всего говорят как заведено? Что если бы был выбор. Вроде намека на разговор в другом стиле, в первом. Если этому соответствуют условия для двоих, они бы могли вести диалог быстрее и длительнее по времени в целом. Либо понятный намек на второй способ. Когда каждый сам думает на темой и пишет более развернуто о том что решил. Огромное поле идей для разработчика.

Понятно что это тянется давно.  Вытеснение человека из процесса ручного контроля(осязаемой свободы), начнет возрастать борьба за пространство субъекта и поиска смыслов существования. Будет происходить еще более изощренное расслоение. Количество свободных будет уменьшаться и множиться в разнообразии, а возрастающая экспоненциально масса, будет терять последние способности к сохранению целостности самостоятельного субъекта.

В конечном счете, мне видится это как доведенный до крайности, переходный момент, когда поиск смысла в борьбе за существование субъекта, станет образом жизни для каждого; в полной автоматизации, безопасной, комфортной, невозможной более как раньше, свободной жизни - среде.

Если представлять это неопределенное, ближайшее будущее, понимая что целиком его все же не обозреть — то, о чем Вы продолжили, звучит даже закономерно. Потому что вот оно, перед глазами.

Но еще, с каждым днем обозримое дополняется, и "темные времена" как бы это мрачно не звучало, будут открывать новые пространства для индивидуального и совместного "творчества и самопознания". Мне кажется, что чтение, знание, философия, творчество и.т.п. в широком смысле, будут чем-то вроде свойственного процесса существования человека. Как безопасность, гигиена или пища. Как сейчас есть водители, врачи, музыканты, политики, то потом все это сохранится с беззвучной приставкой философы или творцы... А какие еще могут быть варианты.

Не тревожить покоящееся ради самоутверждения.