[**idvik**](https://idvik.livejournal.com/)

 [29 апреля 2019, 22:42:55 UTC](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2187641.html?thread=133606265#t133606265)

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2187641.html?thread=133606265#t133606265)

То что желания играют разрушительную роль в жизни, человека это как раз очень известная вещь в культурном багаже человечества, об этом настойчиво говорит буддизм и античные духовные движения стоицизм и эпикурейство тоже об этом знали, христианская аскетика столетиями разрабатывала эту важнейшую тему.

То что следованиея своим желанием это рабство, а следование долгу, ценностям и убеждениям это свобода это в общем то банальность.

"Когда жизнь складывается наперекор нашим желаниям, мир вокруг нас подобен лечебным иглам и целебным снадобьям: он незаметно врачует нас. Когда мы не встречаем сопротивления, мир вокруг нас подобен наточенным топорам и острым пикам: он исподволь ранит и убивает нас." Хун Цзычен.

Об этом даже психологи стали много говорить и проводить исследования как складывалась жизнь людей которые выиграли в лотерею или получили большое наследство выводы неутешительны почти никто не может справится со своими желаними.

Но вот что показательно, то что имея доступ ко всему культурному багажу человечества и возможность мгновенно связатся с любым мудрым человеком на земле.

Вы тем не менее предпочли просто ерничать, и демонстративно не понять о чем речь.

Это скорее говорит о моей правоте, когда человек начинает думать что весь культурный багаж человечество у него в кармане без всякого труда, он дичает, как человек которого возят заботливо в коляске, разучается ходить своими ногами, человек который убежден что ему заболиво подтирают попку очень самонадеян, но запах выдает, что не все так просто.

<div style="display: none;">  </div>