Просто конечно можно верить, так сказать профилактически, для выявления слабых мест. Но так или иначе она рассыпается, обычно там где требуется самовоспитание, или самопознание, для подобной уверенности.

Перечисленные выше характеристики стиля являются только инструментом выражения, но не чувством которое автор хочет передать. Стиль кажется не только то что является условием самого себя, но еще и то что является видимым следствием "живого наблюдения".. Отслеживание в реальном времени, вносит много данных для следующего за ним нового, уточняющего первое. Само по себе чувство не является каким-то грамматическим стилем; да, его можно отнести к одному из них, или изменить. Только это будет уже искусство, в смысле то, что сделано искусственно, а не то что переживается непосредственно наблюдателем.

Можно не только отслеживать свою мысль и чувство, но еще следовать своевременности, в смысле локальной завершенности отдельных мыслей, которые касаются событий как явлений имеющих видимый конец и вывод. Что бы нечто стало понятно, необходимо мыслимое-неопределенное, все же чем-то обозначить, дать чувствам имена, и утвердить те, что наиболее повторяемы и неизменны. Но так или иначе, нет ничего настолько неизменного, что бы оно было понято правильно раз и навсегда. Даже очевидное изменяется, оно неотделимо от наблюдателя и живет вместе с ним. Потому фиксация неизменного и наделяется временным свойством, до более весомого уточнения. В остальном же мысль строится "на ходу", когда любое неопределенное имя используется для того, что бы описать целое. В строительстве все идет в дело, потому что "некогда". Но если мысль следует цели, то неопределенное-непонятное со следующей описательной итерацией, либо отбрасывается как несущественное (как средство), или уточняется как то, что далее приближает к пониманию. Стиль это не только то что соответствует грамматическим правилам, но скорее то, что следует глубоко переживаемому чувству, именно как живому процессу его уточнения.