# Почему у пи-мезона спин нулевой.

-Мазукта,- спросил демиург Шамбамбукли,- что ты знаешь о квантовой физике?
-Всё!- с гордостью ответил демиург Мазукта.

-Ой, правда? Тогда помоги мне, пожалуйста, у меня что-то не сходится. Понимаешь, при аннигиляции остановившегося антипротона в жидком водороде образуются три пиона. Один потом распадается на два гамма-фотона, а другой на мюон и нейтрино. А вот третий...

-Чё?- переспросил Мазукта.
-В смысле "чё"?- моргнул Шамбамбукли.- Я говорю, образуются три пиона...
-Пион - это же цветочек такой?- уточнил Мазукта с благожелательной улыбкой.

-Нет, пион - это... При чём тут цветочки, я совсем про другие пионы говорю! Про те, которые пи-мезоны. Они такие... ммм... ну вот, посмотри сам, видишь? Это - пион!

-А-а,- радостно воскликнул Мазукта, узнавая знакомую частицу.-Это ж фигусенька! Ну так бы сразу и сказал. Так что с ней не так?

-Почему фигусенька?- удивился Шамбамбукли.
-Ну я её так называю, а что?

-Ты же говорил, что знаешь о квантовой физике всё, а выходит, ты даже названий частиц не помнишь?!

-Эй, эй, полегче!- нахмурился Мазукта.- Я практик, а не теоретик. И со всякими, как ты говоришь, "частицами", имею дело уже не первый миллион лет, причём успешно! Но мне плевать, как ты их называешь, у тебя своя терминология, а у меня своя! Так что, тебе ещё нужен совет профессионала?

-Ладно, давай,- вздохнул Шамбамбукли.

-Можно подумать, это он мне одолжение делает,- проворчал Мазукта.- Ладно, слушай сюда, я понял твою проблему. Так вот, когда из одной блямбы получаются три разные фигусеньки, то ту, что поменьше, надо придерживать за хвостик, пока та, другая, не пукнет масипупочкой и не ужмётся до пимпочки, и только тогда отпускать! Вот тогда всё и получится как нельзя лучше!