Ролики, аудиокниги - для меня принципиально, что это изначально. Я люблю слушать разные лекции - полчаса утром, полчаса вечером по дороге на работу/с работы (хожу пешком). Так вот, лекции, которые изначально лекции, слушать люблю. А вот ацудоикниги не воспринимаю напрочь. Потому как в первом случае это изначально устная речь, причем читаемая автором, который понимает смысл и потому правильно интонирует. Книга изначально написана для чтения глазами, про себя, и потому простое ее аудиовоспроизведение, начитка, просто неудобно для восприятия - там, где в тексте я бы скользнул глазами на предыдущий абзац или сделал паузу, здесь никакой паузы и погнали дальше. Лектор в этом месте сам сделает паузу, даст слушателям возможность осмыслить.

Ролики, именно чтоб с видео: тут часто важно наличие презентаций - схем, графиков. Иначе лучше выдрать аудио и слушать по дороге.

И last but not least - важно, кто выступает. Некоторых лекторов - да что там, большинство - совершенно невозможно слушать. Не умеют выступать. Но некоторых лекторов стоит слушать буквально все - к примеру, всегда приятно послушать и увидеть Ольгу Седакову, Наталью Зубаревич, Вячеслава Глазычева (умер, к сожалению), Александра Привалова. Даже не столько ради темы выступления (хотя и это тоже), но просто сам человек того стоит, как они говорят, как себя держат. Редкие люди по нынешним временам.

Или другие лекторы, которые выступают с отличным драйвом (и говорят интересные вещи) - Максим Дорофеев, Асхат Уразбаев, Екатерина Шульман. Их можно смотреть просто как жанр stand up.

А так я все же предпочитаю письменный текст, точнее печатный, причем не с экрана, а с бумаги, из книги. Что серьезное - только из книги.