[**ivanov_petrov**](https://ivanov-petrov.livejournal.com/)

 [7 марта 2018, 20:27:30](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2113265.html?thread=122588145#t122588145)  Комментарий изменен:  7 марта 2018, 20:27:44

- Выбрать

- [Свернуть](https://ivanov-petrov.livejournal.com/2113265.html?thread=122588145#t122588145)

- [**Отслеживать](https://www.livejournal.com/manage/subscriptions/comments.bml?talkid=122588145&journal=ivanov_petrov)

Видите ли, социологические изменения работают, это вам не жук нагадил. Вместо общества, имеющего интеллектуальную элиту (XIX век) появилось сначала массовое общество, которое было настроено антиинтеллектуально, а затем - массовое общество стало постиндустриальным, и вместе с этйо епременой исчезли ценности большинства и понятие классики, а антиинтеллектуализм остался. В результате провалилось то, что труднее всекго дается обычному человеку - умение обобщать, понятия высокого уровня перестали пониматься. Они есть в языке, язык помнит все эти "истина, мудрость, личность, Я" - но люди этого не ипнимают, смысл слов утрачен. Я бы это описал как предложение стать самостоятельными: прежде людям язык и культура элит внушали, какой смысл надо вкладывать в эти понятия. Теперь - каждый должен уметь думать сам. И, конечно, практически абсолютное большинство не способно иметь никаких мыслей. Замечать это не принято, но все общие понятия подвергнуты ревизии, релитивизованы, обсмеяны и не используются. Обычно думают, что вместо общих понятий, которыми больше не могут пользоваться, будут обходиться частными, конкретными понятиями. тут уж совсем долго рассказывать... В общем, вслед за умершей философией через время последует наука - станет техническим занятием, обсуждением уже высказанных вариантов и комбинаторикой. Как это будет оформлено исторически - другое дело. Думаю, это будет не резкая катастрофа, а постепнное исчезновение, так что никто и не заметит. Средние века по внутренним причинам. - Сами себе варвары.

<div style="display: none;">  </div>