 Категория:

- [дети](https://www.livejournal.com/category/deti?utm_source=post)

- [Отменить](https://jaerraeth.livejournal.com/680761.html)

#  Цветожизненное

Убедила восьмилетнюю дочь, что ненавижу звук пылесоса.
Теперь она, когда злится на меня, всякий раз убирается у себя в комнате...

===

Сидим за столом. Бабушка говорит:

- Ванечка, сходи за чайником. Я бы сходила сама, но не хочу.

===

Сегодня утром собралась я во двор сухие вещи с веревки снять. Дочь (5 лет) говорит:

- И я с тобой! Буду тебе помогать! - радостно так обувается и выбегает за мной следом.

Я умиляюсь, какая доча молодец! А она окинула взглядом веревку с вещами, видно, прикинула объем работ, и говорит:

- О! Я знаю, как я тебе помогу!
- Как? - уже чувствую подвох.

А она выдает:

- Пойду на батуте прыгать!

Интересуюсь:

- А в чем помощь?
- Не буду тебе мешать.

===

Поставил маленькую дочку в угол. Немного постояв, вздыхает:

- Выпусти уже, жизнь-то проходит...

===

Рассказываю сыну (3 года 10 месяцев) про смену фамилии:

- Вот, у тебя одна фамилия, а у твоей будущей жены будет другая. Но когда вы поженитесь, она ее поменяет, и ты приведешь ее к нам уже с нашей фамилией:

Владик, не дослушав, возмущенно:

- Вот только жены нам еще не хватало!!! И так дома кроватей мало!

...Эх, мечтаю озвучить эту фразу на его свадьбе...

===

Старшая сестра держит на коленях 4-х летнюю племянницу, дочь младшей сестры. Та крутится, рассматривает сережки в ее ушах:

- Тетя Галя, какие у тебя сережки красивые!

У тети Гали настроение паршивое, приболела, отвечает ей:

- Вот помру, тебе достанутся".

Племяшка, подумав:

- Давай сейчас, все равно помрешь!

===

- Папа, а нам в школе говорили, что в голодные годы хлеб выдавали по карточкам.
- Ну?
- А как они хлеб в банкоматы запихивали?

===

Ходили с ребёнком в батутный парк. Я приземлилась неудачно, как стало известно впоследствии - разрыв связок.

Сидим на улице на ступеньках, ждём папу. Перекусили фруктами.
Диалог с дочерью 4-х лет:

- Мама, пойдем ещё покушать.
- Солнышко, я не могу идти, у меня болит ножка.
- Но ты же можешь ползти?

===

Зимой как-то после сильного снегопада увидел, как соседка чистит снег перед домом. Поздоровался с ней и спросил, почему ей Серега, муж, не помогает. Отвечает:

- Один из нас должен был дома остаться, за детьми приглядывать. Поэтому монету подбрасывали.
- Не повезло тебе, что проиграла.
- Да я, наоборот, выиграла!

===

Люди делятся на жаворонков и сов, пока у них не родятся дети...

===

- Я после дежурства играю с ребёнком в железную дорогу, идеальная игра: он возится с поездами, а у меня роль начальника железнодорожной станции, то есть надо спать, храпеть, можно мычать иногда.
- У меня лучше, мы играем в Мавзолей Ленина, я в роли Ленина, а дети меня охраняют.

===

Укладывая детей спать, мама так рявкнула, что даже соседи расстелили кровати и легли...

===

Если вы устали и очень хотите спать, а дома очень шумные дети - скажите, чтобы разбудили вас через полчаса, и тогда начнем генеральную уборку дома. Они сделают буквально все, только бы не разбудить вас...

X-posted at https://jaerraeth.dreamwidth.org/675399.html

 [Подписаться](https://www.livejournal.com/subscribers/add?instant_relation=1&user=jaerraeth&instant_relation_source=after_post)