---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://gadyuka.livejournal.com/1459026.html'
---
# (no title)

## Metadata
- Author: [gadyuka.livejournal.com]()
- Title: (no title)
- Reference: https://gadyuka.livejournal.com/1459026.html
- Category: #article

## Highlights
- Снова все завалило снегом, покрыло сугробами и уставило ледяными торосами. Прохожие бредут по улице с трудом переставляя ноги, увязая, спотыкаясь и падая, всем своим видом демонстрируя, насколько жалок и беспомощен человек перед капризами стихии. Посюду заметны автолюбители, привычно-обреченно откапывающие свои машины, вооружась кто лопатой, кто метлой, кто щеткой. Зимой снег занимает все мысли, и все чаяния сосредоточены на том, чтобы он поскорее растаял. В картине заснеженных лугов с возвышающимися там и сям присыпанными белизной темно-коричневыми рощицами есть некоторое изящество, но слишком мало живописности и колорита, чтобы радовать взор продолжительное время. Это графика, а графика всегда лишь вспомогательное средство, не цель и не результат. Человек зимой лишь делает наброски и ждет весны, как начала основных художественных работ, плоды, квинтэссенция которых явятся в многоцветии ранней осени - извечный годичный цикл. И сколько стремительно ни развивались бы разнообразные технологии, из этого цикла, кажется, нет ниакого выхода.Ярких и разнообразных красок взыскует человек. Даже лето, сплошь зеленое, могло бы показаться ему скучноватым, если бы не великолепие цветущих растений, украшающих луга, и если бы не закатные небеса, переливающиеся сложными градиентами от лиловых и золотых, через нежно голубое к глубоким ультрамариново синим. Цвет несет с собой радость. Строгая графичность зимы - меланхолическую созерцательность, как бы отрешенность от мира. Зимой особенно остро хочется отправиться в монастырь и затвориться там до скончания века. Не случайно такой уместной и единственной правильной выглядит сцена несения креста посреди заснеженного пейзажа у Тарковского в "Рублеве". Он хоть и подсматривал, возможно, у Брейгеля, но образ зимы получился у него там едва ли не лучше. В солнечной же, текущей молоком и медом Земле Обетованной подобную сцену трудно себе представить достаточно убедительно, она скорее работала бы там каким-то увеселением, карнавалом. Больше подходит ей радостная и жизнеутверждающая "Грешница" Поленова, не смотря на кажущийся на первый вгляд драматизм происходящего - какие-то злые, по виду, люди, отчаянно жестикулируют и, видимо, громко кричат - в целом картинка излучает спокойствие и теплоту южного вечера. Никто не додумался бы вот так расслабленно сидеть на земле в тени смоковниц и вести неторопливые философские беседы в январе в северных широтах. А вот таскать на себе кресты с видом измученным и обреченным - это да, самое подходящее занятие, если не брать в расчет откапывание автомобилей.Немного скрашивает монохромный зимний пейзаж ясное небо, когда оно совершенно безоблачно, как сегодня, и лишь поднимающийся от труб парок добавляет к ровной голубизне красноватых акцентов. Как если бы кто решил раскрасить акварелью карандашный рисунок, начал сверху, но потом отчаялся и бросил. Есть в таком виде что-то недоделанное, оставленное на полпути, 中途半端 ("чю:тоханпа") - не живопись, не графика, не нашим, не вашим. Гораздо органичнее выглядит, когда небо закрашено блекло-серыми бесцветными тучами, тогда сразу понимаешь, что перед тобой лишь подготовительный рисунок, ни на что большее не претендующий.  — [Updated on 2025-01-05 16:20:36](https://hyp.is/2a0-estnEe-HD7s3T0kidQ/gadyuka.livejournal.com/1459026.html)
   - Tags: #gadyuka#зима#полпути
