# 789

## Metadata
- Author: [lab314.brsu.by]()
- Title: 789
- Reference: http://lab314.brsu.by/kmp-lite/CL/CL-Lect/LecCL21.htm
- Category: #article

## Highlights
- В. фон 
		Гумбольдт: «Язык не является произвольным творением отдельного человека, 
		а принадлежит всегда целому народу;. позднейшие поколения получают его 
		от поколений минувших». Очень важна и такая формулировка: «Языки 
		являются не только средством выражения уже познанной действительности, 
		но, более того, и средством познания ранее неизвестной. Их различие не 
		только различие звуков и знаков, но и различие самих мировоззрений. В 
		этом заключается смысл и конечная цель всех исследований языка». — [Updated on 2022-11-05 13:44:45](https://hyp.is/3Qn7nlz2Ee2aiuvhBcicVg/lab314.brsu.by/kmp-lite/CL/CL-Lect/LecCL21.htm)
   - Tags: #гумбольдт#язык#мировоззрение#познание#цель
- «Язык — не 
		просто внешнее средство общения людей, поддержания общественных связей, 
		но заложен в самой природе человека и необходим для развития его 
		духовных сил и формирования мировоззрения».Язык есть как бы внешнее 
		проявление духа народов: язык народа есть его дух, и дух народа есть его 
		язык, и трудно представить себе что-либо более тождественное». — [Updated on 2022-11-05 13:46:36](https://hyp.is/HrsQRlz3Ee2hR2MviSEfkA/lab314.brsu.by/kmp-lite/CL/CL-Lect/LecCL21.htm)
   - Tags: #гумбольдт#язык#дух#мировоззрение
- «Даже не 
		касаясь потребностей общения людей друг с другом, можно утверждать, что 
		язык есть обязательная предпосылка мышления и в условиях полной изоляции 
		человека. Но обычно язык развивается только в обществе, и человек 
		понимает себя только тогда, когда на опыте убедится, что его слова 
		понятны также и другим людям… Речевая деятельность даже в самых своих 
		простейших проявлениях есть соединение индивидуальных восприятий с общей 
		природой человека. Так же обстоит дело и с пониманием». — [Updated on 2022-11-05 14:02:44](https://hyp.is/YBFU9Fz5Ee2QiAesZedo9A/lab314.brsu.by/kmp-lite/CL/CL-Lect/LecCL21.htm)
   - Tags: #гумбольдт#язык#общение#мышление#человек#природа#понимание
- «В каждый момент и в любой период своего развития 
		язык… представляется человеку — в отличие от всего уже познанного и 
		продуманного им — неисчерпаемой сокровищницей, в которой дух всегда 
		может открыть что-то еще неведомое, а чувство — всегда по-новому 
		воспринять что-то еще не прочувствованное. Так на деле и происходит 
		всякий раз, когда язык перерабатывается поистине новой и великой 
		индивидуальностью… Язык насыщен переживаниями прежних поколений и хранит 
		их живое дыхание, а поколения эти через звуки материнского языка, 
		которые и для нас становятся выражением наших чувств, связаны с нами 
		национальными и родственными узами. Эта отчасти устойчивость, отчасти 
		текучесть языка создает особое отношение между языком и поколением, 
		которое на нем говорит». — [Updated on 2022-11-05 14:08:59](https://hyp.is/P50zXlz6Ee28E1_OAxpuvw/lab314.brsu.by/kmp-lite/CL/CL-Lect/LecCL21.htm)
   - Tags: #гумбольдт#язык#познание#дух#творчество#поколение#индивидуальность
