# Cмерть как извращение жизни | Anthropology

## Metadata
- Author: [anthropology.ru]()
- Title: Cмерть как извращение жизни | Anthropology
- Reference: http://anthropology.ru/ru/text/chebanov-sv/cmert-kak-izvrashchenie-zhizni
- Category: [[article]]

## Highlights
- Часто смерть не замечается тогда, когда она не сопровождается трупообразованием или этот труп незаметен. Так, вокруг нас бродит много мертвецов — тех, в которых умерли чувства, душа. При этом имеет место и трупообразование — структуры психики разрушены, вплоть до омертвления той или иной души (печеночной, сердечной, головной), причем оккультизм может использовать материал этих душ. Многим это незаметно и такие бродящие трупы не вызывают у них дискомфорта. Для обладающих душевным зрением, присутствие этих трупов очевидно.
Психическая смерть и трупообразование души не редкость — речь идет о зомбировании, программировании, старческой ритуализации обыденного Поэтому необходимо обсуждение еще одного феномена — некротизации.
Некротизация — процесс замещения поведения, автоматическом самособойном функционировании человека и т.д. — [Updated on 2022-07-17 10:46:56](https://hyp.is/oau2GAWkEe29bo9zQxlQnA/anthropology.ru/ru/text/chebanov-sv/cmert-kak-izvrashchenie-zhizni)
   - Tags: [[чебанов]]#смерть#автоматизм#зомбирование#психика#душа#жизнь
- Локальная некротизация, как и локальное трупообразование, могут увеличивать общую жизненаполненность. Так, наличие многих стереотипов поведения у человека освобождает его сознание от творческого решения множества обыденных задач (типа поиска выключателя или застегивания пуговиц) и позволяет осуществлять сложные и уникальные действия. Но в этом опасность того, что вся деятельность окажется самособойной, некротизм приобретет тотальный характер и человек превратится в автомат. Это тоже разновидность смерти без трупообразования.
Учитывая некротизацию, можно различать три разряда существ — живых, в которых актуально проявляется жизнь, мертвых — допускающих или даже содержавших в себе жизнь, но лишенных её сейчас, и неживых, существование развитой жизни в которых невозможно (существование последнего типа, отличного от второго, иногда проблематизируется). Некротизация умножает число мертвых существ, которые начинают перемешиваться с неживыми.
Сложно организованное функционирование неживых организмов позволяет имитировать проявление жизни, причем, чем сложнее это функционирование, тем в большей мере. Такие организмы можно создавать искусственно, правда, обычно на других субстратах. Таковы протезы. Как и в случае некротизма, использование протезов может привести к увеличению жизненаполненности индивида, но существует и опасность тотального протезирования организма с неизбежным замещением всей жизни функционированием. Пределом является протезирование души. — [Updated on 2022-07-17 10:50:32](https://hyp.is/IqNeEAWlEe29cBfwOVsvpQ/anthropology.ru/ru/text/chebanov-sv/cmert-kak-izvrashchenie-zhizni)
   - Tags: [[чебанов]]#смерть#автоматизм#некротизация#зомбирование#программирование#протезирование#имитация#жизнь#психика#душа
- Протезированный мир также наполнен смертью как извращением жизни. Наиболее изощренным вариантом одержимости смертью является формирование нежити — существа, ведающего, что такое жизнь, но ее лишенного, а поэтому стремящегося имитировать жизнь, создать иллюзию жизни за счет использования специальной техники. Пример формирования нежити — реанимирование сопротивляющегося жизни, а локальных нежитей — использование муляжей гениталий для полового удовлетворения.
Все описанные пути одержимости смертью представляют собой извращения жизни. Смерть сопровождает и провоцирует трупообразование, когда уменьшается жизненаполненность организма. Смерть появляется тогда, когда обнаруживается, что для жизни не хватает каких-то ресурсов энергетических, временных, субстратных. Некротизм опирается на совершенство функционирования организмов, их самособойность.
Один и тот же процесс трансформации организма может выглядеть и как сопровождающееся расцветом жизни освобождение от плоти и начало новой, более полной жизни, связанной только с душой, и как освобождение тела от души и образованием одержимого смертью трупа с его дальнейшим разложением.
Понимание проявления жизни при трансформациях организма, роли в них тела и трупообразования — важный момент подготовки к правильному завершению телесной земной жизни. В этом — одна из практических задач танатологии, решаемая дома, в клиниках, хосписах… — [Updated on 2022-07-17 10:54:53](https://hyp.is/vj9W0AWlEe2htw-SpqrEYA/anthropology.ru/ru/text/chebanov-sv/cmert-kak-izvrashchenie-zhizni)
   - Tags: [[чебанов]]#смерть#жизнь#автоматизм#некротизация#замбирование#имитация#трупообразование#жизненаполненность#танатология#душа
