---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1909_simvolizm.shtml'
---
# Lib.ru/Классика: Белый Андрей. Магия слов

## Metadata
- Author: [az.lib.ru]()
- Title: Lib.ru/Классика: Белый Андрей. Магия слов
- Reference: http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1909_simvolizm.shtml
- Category: #article

## Highlights
- Все мифическое мышление сложилось под влиянием творчества языка; образ в мифе становится причиной существующей видимости; отсюда творчество языка переносится в область философии; философия в этом смысле рост и дальнейшее расчленение мифа. — [Updated on 2024-12-22 11:42:08](https://hyp.is/oQBU4MBAEe-2M2_R5WIv1w/az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1909_simvolizm.shtml)
   - Tags: #белый#миф#язык#философия
- Реальная сила творчества неизмерима сознанием; сознание всегда следует за творчеством; стремление к сочетанию слов, а следовательно, к творчеству образов, вытекающих из нового словообразования, есть показатель того, что корень творческого утверждения жизни жив, независимо от того, оправдывает или не оправдывает сознание это стремление. Такое утверждение силы творчества в словах есть религиозное утверждение; оно вопреки сознанию.    И потому-то новое слово жизни в эпохи всеобщего упадка вынашивается в поэзии. Мы упиваемся словами, потому что сознаем значение новых, магических слов, которыми вновь и вновь сумеем заклясть мрак ночи, нависающий над нами. Мы еще живы -- но мы живы потому, что держимся за слова.    Игра словами -- признак молодости; из-под пыли обломков разваливающейся культуры мы призываем и заклинаем звуками слов. Мы знаем, что это -- единственное наследство, которое пригодится детям.    Наши дети выкуют из светящихся слов новый символ веры; кризис познания покажется им лишь только смертью старых слов. Человечество живо, пока существует поэзия языка; поэзия языка -- жива.    Мы -- живы. — [Updated on 2024-12-22 13:52:21](https://hyp.is/0isBFsBSEe-HvKsZ5bJemA/az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1909_simvolizm.shtml)
   - Tags: #белый#язык#творчество#сознание#религия#поэзия#символ#жизнь
