---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1903_arabeski.shtml'
---
# Lib.ru/Классика: Белый Андрей. Символизм как миропонимание

## Metadata
- Author: [az.lib.ru]()
- Title: Lib.ru/Классика: Белый Андрей. Символизм как миропонимание
- Reference: http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1903_arabeski.shtml
- Category: #article

## Highlights
- Куда мы летим? Какие пространства пересечем, улетая? Летя, улетим ли? Кто полетит нам навстречу?    И то тут, то там, подтверждая странные мысли, золотые точки зажигаются в небесах; зажигаются, сгорают в эфирно-воздушных складках земной фаты. Зажигаются, тухнут -- и летят, и летят прочь от земли сквозь бездонные страны небытия, чтобы снова через миллионы лет загореться. Хочется крикнуть минутным знакомым: "Здравствуйте!.. Куда летите?.. Поклонитесь Вечности!.." Все это совершается в недосягаемых высях. Скользнувшая в небе искра не оборвет нити разговора. Невольный вздох, может быть, вырвавшийся из груди, -- он один обнаружит, что душа не забыла, во что погружены картонные плоскости бытия.    Но когда молния сверкнет на безоблачном небе и над головой ужаснувшихся повиснет яркая пунцовая звезда, озарив огненным бредом побледневших, и потом тихо скользнет в сторону, рассыпая брызги искр, общий крик: "Метеор!.. Так низко!.." -- оборвет все нити разговора. Все чувствуют, что слишком близко совершилось вторжение Вечности, слишком ничтожны перед нею наши устои, способные лишь до времени укрыть глубину... Разговор возобновится, но все станут задумчивей. — [Updated on 2024-12-21 08:39:41](https://hyp.is/-Z-GVL9dEe-X8SMNIHxtEQ/az.lib.ru/b/belyj_a/text_13_1903_arabeski.shtml)
   - Tags: #белый#символ#мышление
