# Microsoft Word - Мелихов_n.doc

## Metadata
- Author: [kpfu.ru]()
- Title: Microsoft Word - Мелихов_n.doc
- Reference: https://kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE
- Category: [[article]]

## Highlights
- В самом деле, собственно человече-ским является труд индивидуальногомышления...Анри Бергсон — [Updated on 2022-05-16 13:18:21](https://hyp.is/gwi9JNUBEeysi4tSz1vJCw/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)
   - Tags: [[абергсон]]#мышление#человеческое
- Бог для С. Кьеркегора есть все, и Он непостижим. Его нельзя считать особымобъектом среди множества других объектов. Он – Один. Ничего Другого вне Егонет. Бог – единственный Единичный. Стало быть, только Он есть. — [Updated on 2022-05-16 13:29:10](https://hyp.is/BgISutUDEeyslNfg1OBeVQ/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Человек не является Другим по отношению к Богу. Он – открытость тому,что единственно есть. Человек всегда находится «там», где может обнаружитьсебя то, что есть, но не всегда он помнит об этом. Здания, машины, социаль-ные сети, общественные движения, идеологии – все это, безусловно, существует,но возможно ли преуспеть в каком-либо деле без осознания того, что есть?Забвение – состояние сущего, в котором самостийная игра того, что кажетсяпринимается за то, что есть. Забвение – это и невозможность увидеть простое,находящееся прямо перед тобой. То, что есть настолько непритязательно иобыденно, что взгляд невольно останавливается на чем-то другом, более при-метном и значительном. Нет ничего проще и ближе «дальнего». Никто никудане прячется – все лежит «прямо перед тобой», но взгляд все время «проскаль-зывает мимо», нас интересует все яркое, респектабельное, хорошо обоснован-ное. Уж нас-то провести невозможно, мы знаем, где и что взять... Что же такоедолжно произойти для того, чтобы этот человек – такой уверенный в себе,умный и сильный – вспомнил вдруг, что он есть всего лишь открытость? Какаясила может сдвинуть его с привычного места? — [Updated on 2022-05-16 13:31:32](https://hyp.is/WsH1mtUDEeyFPNt_csJOkQ/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Сдвиг – это смещение от сложного, того, что кажется, к простому, тому,что есть; «раскрытие глаз», вспоминание. Сдвиг – осознавание открытости,равное прояснению или очищению; это состояние человека, в котором он утра-чивает все «состояния» и становится открытостью. — [Updated on 2022-05-16 13:32:37](https://hyp.is/gS-zINUDEeyOd28qsQpZoA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Сдвиг не является решением. Кьеркегоровский Авраам, совершающий свойнемыслимый выбор, балансировал на грани: он более чем когда-либо воспри-нимал свое присутствие, ощущал себя живым – ему необходимо претворитьто, что сделать за него никто не может. Но что такое это «мое присутствие»?Нуждался ли Авраам в самом себе для того, чтобы быть? Авраам испытывалсвое бытие как все сжигающий огонь: он – не отдельный, противостоящий чемубы то ни было, но он и не включен в «общее дело». Авраам воспринимал себялишенным всего: он нигде и ни в чем. На нем ничего нет. Он – сбросившийс себя все: знания, социальные роли, желания, цели и ценности, – для того,чтобы стать всем. Авраам сдвинулся (для многих буквально «сошел с ума»),когда понял, что его самого, такого умного и уверенного в себе, просто не су-ществует. Случай Авраама свидетельствует о том, что «выбор» — это отсутст-вие выбора, он реализуется в сдвиге в тот момент, когда человек становитсяодной открытостью. — [Updated on 2022-05-16 13:34:29](https://hyp.is/xAbl9tUDEeyQcdtQ_o0Wxg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философ похож на Авраама, он пытается осуществить сдвиг к тому, чтоесть, и в этом, кажется, нет ничего плохого. Не думать об «общем деле» вовсене означает быть чуждым Благу. То, что есть – отсутствие необходимости,чистая возможность. Разве нужно куда-то идти для того, чтобы найти откры-тость? Философ никуда не идет, потому что идти некуда. Все уже есть. Остаетсясовершить невозможное: как-то по-особому, не сходя с места — [Updated on 2022-05-16 13:35:07](https://hyp.is/2xKMtNUDEeywbsO2TzYf3g/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философ –единичный, у него нет философского учения – не может быть теории того, чего«нет». Нельзя вычислить траекторию «недвижимого движения», «остановивше-гося парения». Философ – единичный, именно поэтому он не является учите-лем, ему нечему учить – нет проторенного, общего для всех пути к Богу. Учи-тель и ученик находятся в равном положении – они оба ничего не могут! Илимогут абсолютно все — [Updated on 2022-05-16 13:36:25](https://hyp.is/CTzlEtUEEey2AI8mBOB_og/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Об открытости свидетельствует ясность. Слово ясность пугает: оно отсы-лает к другому слову – сознанию, а это крайне нежелательно для многих. И всеже философствование проясняет сознание. Оно не сдвигает, но способствуетсдвигу. С. Кьеркегор считал, что есть состояния, подобные чистилищу, они –преддверие свободы, ее возможность. В этих состояниях человек ощущает себяна краю самого себя – это приближает к тому, что есть и говорит о том, ктоесть философ. Способность взглянуть в лицо своему отчаянию и страху – един-ственная привилегия «рыцаря веры», совершающего «в духе своем» немысли-мые пируэты, и все это ради воссоединения с изначальным – ноуменальнойсубъективностью. Абсурдными кажутся иногда поступки человека, которыйследует не столько за своими переживаниями, сколько за ясным сознанием этихпереживаний — [Updated on 2022-05-16 13:37:42](https://hyp.is/NwPf3NUEEey523sU25iz8w/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Существует вид знания, который проявляется в осознавании человека неза-висимо от его намерений и действий. Это объективное знание, оно тождест-венно тому, что есть. Всякое объективное знание содержит в себе тайну, ононе поддается контролю со стороны человека. Ясность – убежденность, основан-ная на неконтролируемом прорыве того, что есть в субъективную реальностьчеловека. Именно этого совпадения ищет философ. Ясно сознающий не простознает, он становится тем, что знает. Крайне важно, чтобы речь философа, егомысль, он сам совпали с чем-то более значительным, нежели его собственнаяфилософия, им же придуманная. Осознавание размещает человека на краю са-мого себя: в своем здесь-и-сейчас-бытии он может ощутить присутствие того,что есть. — [Updated on 2022-05-16 13:39:21](https://hyp.is/cl7agtUEEeyQc1tsaygQhg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философствование – это всегда испытание философии на прочность, поискясности, которая питает философское рассуждение и ставит его под вопрос.Хороший философ не держится за свою философию. Он понимает, что ясностьне знает прошлого. Единичный обесценивает сказанное, обращая нас в даль, по тусторону любой формы объективации. Принято думать, что философ – создательоригинальных концепций. Философия – поле состязания, свободной игры идей,созидающей реальность. В этом суждении содержится изрядная доля правды, ноне она вся. Философствование привносит ясность в нашу жизнь, оно помогаетоткрыть Единичного в человеке, а тот... делает все, то есть ничего. — [Updated on 2022-05-16 13:40:28](https://hyp.is/mibTMNUEEeylUQelE65EdA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философ воспринимает про-исходящее отстраненно, а это вызывает подозрения: что он вообще делает?Какие полезные открытия он совершает? Какие теории придумывает? Что можетон дать нам? Осознанность непереводима на язык цифр. В ней содержится вызов:мыслимо ли это – человек присутствует в том, что он делает, в том, о чем мыс-лит, и не заботится об «общем деле»? Кому ты служишь? Как подойти к тебе?Кто ты, Сократ? А ты кто, С. Кьеркегор? — [Updated on 2022-05-16 13:41:24](https://hyp.is/u7wJ1NUEEeyqrBueUbSKEA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философия в ее целостности, несомненно, присутствует в жизни того,кто философствует от чистого сердца, она содержит в себе след сдвига к тому,что есть, которое питает мысль, вдыхает в нее жизнь, раскрывает подлиннуюпредметность. Не ощущая своей связи с невыразимой глубиной, с тем, чтоесть, нельзя создать текст, светящийся смыслом. Философию нельзя придумать,ее невозможно заменить строго определенным понятием, красивой фразой илиописанием экзотического опыта. Искусство философствования состоит в «пра-вильном» расположении относительно того, что есть. Осознавание распола-гает человека на кромке того, что есть. Разве нужно куда-то идти для того,чтобы ощутить свою исконную открытость?! Осознавание способствует сдвигуфилософа к ясности, это путь смирения, основанный на признании отсутствияпути. — [Updated on 2022-05-16 13:45:34](https://hyp.is/UIGSoNUFEeyJtAfA1uNExA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философ не стре-мится называть вещи своими именами, он не срывает маски, он приводит при-меры, много похожих примеров, в которых демонстрирует, как люди именуютвещи, как язык играет ими, когда они стремятся выразить существо дела. — [Updated on 2022-05-16 13:48:45](https://hyp.is/wp76qNUFEeyYa4NYLyPdNw/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- (Сократ, С. Кьеркегор и Л. Витгенштейн) понимали филосо-фию не как учение, теорию бытия или знания, а как образ жизни, основанныйна осознавании. — [Updated on 2022-05-16 13:49:36](https://hyp.is/4Pf1uNUFEey2B6_aFht4JQ/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Если философ и «учит» чему-то, то исключительно осознава-нию. Философ постоянно напоминает нам о том, что ложиться спать еще рано,необходимо бодрствовать даже тогда, когда миром овладела ночь. Нет необхо-димости проповедовать, бороться с кем-либо, важно самому, чем бы ты ни за-нимался, стремиться к ясности своего сознания. Предметом философии явля-ется сам философствующий – его сознание, когда он исполнен каких-то наме-рений, и его мышление, когда он старается думать о чем-либо. Философия –упражнение в осознавании, ставшее образом жизни. В таком случае централь-ная проблема философии – это проблема единства философа и его философии. — [Updated on 2022-05-16 13:50:20](https://hyp.is/-1BQStUFEeyGWX_xHumkqg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Сдвиг – это смещение или даже смена фокуса восприятия, когда все знаемое(и незнаемое) ранее предстает в ином свете, совсем не так, как прежде. Всякийзаслуживающий внимания метод философствования в основе своей содержитреализованный философом сдвиг его восприятия, но сам этот сдвиг не являлсярезультатом применения метода. Хороший философ «забывчив», он не помнитруководств по правильному использованию философии. Он доверяет тому, чтоесть, которое не знает установленных человеком правил. — [Updated on 2022-05-16 13:53:53](https://hyp.is/ehgnQNUGEeynI2ODbsLbbA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- «Философия для меня, – утверждает один из главных героев ро-мана, – это постоянная и почти непрерывная, особенно в последние годы, рабо-та по расшифровке впечатлений, страхов и тревог моей собственной жизни...» — [Updated on 2022-05-16 13:55:11](https://hyp.is/qDTPZtUGEeyuPW9vjzmPlA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Ясное сознание не делает человека «мировым учителем» или «видным фи-лософом современности» – для этого нужно быть включенным в «общее дело»,обладать «оригинальными концепциями», видеть «дальше» и «глубже» других.Ясное сознание не проникает в недра, не возносится ввысь, оно видит то, чтоесть, и с этим трудно смириться. Ясное сознание делает человека понимающим:сначала христиане, потом красногвардейцы, а теперь кто-то... Можно, конечно,на этом понимании выстроить теорию и заработать «ученую степень», но не этоглавное (всем хорошо известно, что «выстроить теорию» и получить «степень»возможно без понимания). Ясность имеет сотериологический смысл – она ут-верждает человека в том, что есть – может ли быть что-то важнее этого?! — [Updated on 2022-05-16 13:58:54](https://hyp.is/LWhAFNUHEeysqU_WdRdLew/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философия немыслима без философа, а этот последний – без того, чтоА. Пятигорский называет откровенностью. Философ не занимается самовыра-жением, он есть «выражение “дышащей в нем объективности сознания”... Мы(философы. – Г.М.) – симптомы сознательного опыта, а не выразители своихили чужих идей» — [Updated on 2022-05-16 13:59:47](https://hyp.is/TQFI0NUHEeyGXi_zK41Mwg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философская беседа как условие сдвига. Смысл философской беседысостоит не в отстаивании своей позиции: философствующие не спорят, свои соб-ственные идеи для них самих не имеют большой ценности. «Настоящая фило-софская беседа возможна, только когда ты уже исключил себя из того, о чемговоришь. Когда ты уже перестал быть в беседе. Тогда ты можешь вдруг обна-ружить себя как объект, вещь в ее тексте, наблюдать ее как “чужое наблюдае-мое”. С этой вещью можно делать все, что тебе – или собеседнику – угодно, ноее нельзя опровергнуть» — [Updated on 2022-05-16 14:00:40](https://hyp.is/bJzJYtUHEeynJy8MyZwMsw/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философская беседа нужна для того, чтобы отстраниться от своих собст-венных мыслей, объективировать их и запустить процесс осознавания. Как этогоможно достичь? Философ нуждается в достойном собеседнике, который хоро-шим вопросом застанет его врасплох. Одного мгновения бывает достаточнодля того, чтобы «выпасть» за пределы привычного образа мыслей и ощутитьсебя сторонним наблюдателем. Философствование, по мнению А. Пятигорского,начинается с оставления того «места» в самом же себе, где ты только что и сбольшим трудом обосновался. Философская беседа – это всегда новое исследо-вание себя с непредсказуемыми последствиями. Вероятно, и сегодня найдутсяфилософы, которым в их окружение недостает Сократа. — [Updated on 2022-05-16 14:01:42](https://hyp.is/kUQ2YNUHEeyZowfAxYEKmA/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Философская беседа как потенциал ясности. Философ бессилен осуще-ствить сдвиг к тому, что есть самостоятельно, ему нужен еще и достойныйсобеседник, то есть учитель. Но что может сделать учитель, если то, что естьискать не надо, а ясность передать невозможно? Достойный собеседник, какправило, является «хорошим философом», он кое-что знает о сдвиге восприятияна своем опыте1 . Поэтому достойный собеседник, отвечая на любой вопрос,имеет в виду также и возможность вопрошающего обнаружить себя в беседе вкачестве наблюдаемого объекта. — [Updated on 2022-05-16 14:03:54](https://hyp.is/4FDHMtUHEeybY_81TgebVg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- «Оттого, вероятно, знающие нашего времениприбегли к намеку как средству наведения могущего и хотящего знать на знание.Но намек крайне опасен для идиота, ибо он постарается увидеть в нем под-тверждение, положение, правило или, что страшнее всего, руководство к дей-ствию. В то время как реальная цель намека – изменить направление твоей ин-тенции к знанию» [2, с. 165]. Идиота легко обнаружить и по другому его свой-ству: он во всем будет видеть намек. Намек имеет силу только в конкретнойситуации, ею определяется и вне этой ситуации не существует. — [Updated on 2022-05-16 14:04:37](https://hyp.is/-gu-KtUHEey44rvGlN5m3g/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Достойный собеседник не церемонится: любой твой вопрос он обращает«против» тебя, намекая на нечто иное, искать которое не нужно, оно не требуетни «меня», ни «тебя», пребывая всегда здесь-и-сейчас. Философская беседа ста-новится настоящей, если ее участникам удается изменить направление своейинтенции, отстраниться от самих себя и ощутить присутствие незримого Собе-седника – подлинного автора всех намеков и хороших вопросов. Все самое ин-тересное в философской беседе начинается с вступления в игру Незримого,требующего от собеседников откровенности. Ясность не передается собесед-нику, она случается в тот момент, когда кому-то удается разместиться (благо-даря вовремя и точно сформулированному вопросу) на кромке действительногои возможного в себе. — [Updated on 2022-05-16 14:05:57](https://hyp.is/Kb2DztUIEeyqnJP-oKb-Lg/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Мы всегда преднаходим себя в ка-кой-то ситуации, высветление которой является для нас задачей, не знающейзавершения» — [Updated on 2022-05-16 14:06:51](https://hyp.is/SYLHZNUIEeyweyOuLrmUDQ/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- В романе А. Пятигорского можно выделить два типа ситуаций: реальныеи метафизические. Ситуации первого типа создаются давлением объективноговремени на человека, в ситуации второго типа человек вовлечен благодаря Незри-мому собеседнику, или Единичному. Цель философствования: сдвинуться от си-туации реальной к ситуации метафизической. Если кому-то из героев романаудается это сделать, он либо забывает испытывать страх – основной параметр,характерный для ситуации первого типа, либо вообще перестает бояться (того,что вызывало у него страх прежде). — [Updated on 2022-05-16 14:07:46](https://hyp.is/alWwqtUIEeyYd5cpD-uv3Q/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)

- Филосо-фия – это способ жить, осознавая происходящее с тобой. Лишь о такой жиз-ни имеет смысл говорить философу.Когда же философ забывает о том, что он есть открытость, появляетсядругой философ – хороший собеседник, который помогает ему оказаться в мета-физической ситуации, где он может умереть для жизни и воскреснуть для осоз-навания. — [Updated on 2022-05-16 14:17:43](https://hyp.is/q_2MAtUJEeyYCH_WrRKcig/kpfu.ru/portal/docs/F_369134007/153_1_gum_10.pdf?fbclid=IwAR0y7fjgsXx5_ivW6swhGOzuF4amK5p1RHrog5PP58G78Vz0HQwL52gtXIE)
   - Tags: [[мелихов]]#пятигорский#сдвиг#философия#осознавание
