# «ДАО И ЛОГОС (встреча культур)» | Сайт С.П. Курдюмова "Синергетика"

## Metadata
- Author: [spkurdyumov.ru]()
- Title: «ДАО И ЛОГОС (встреча культур)» | Сайт С.П. Курдюмова "Синергетика"
- Reference: https://spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/
- Category: #article

## Highlights
- Если Ницше апеллировал к стихия Земли, то Хайдеггер – к «стихии» Мысли, что и сближает его с восточной мудростью, с «доверяющим умом», когда мысль течет свободно, повинуясь лишь собственному ритму. И это возможно, когда «отпускаешь свой ум», в состоянии «не-я», «не-думания» (яп. муга, мусин), полного преодоления вторичного «я», эго. Тогда и приходит ощущение изначальной Просветленности (хонгаку). Хайдеггер потому и отрицал «техническое истолкование» мышления, идущее еще от Платона и Аристотеля: «Само мышление расценивается у них как «технэ», процесс размышления на службе у действия и делания. На размышление при этом глядят уже в свете «праксиса» и «пойэсиса»" (в отличие от восточных мудрецов, которые «доверяли» уму, не эксплуатировали мысль, преследуя практическую цель, а высвобождали ее, пробуждая, побуждая к действию изначальное сознание, праджню, пра-память, благо которого не сравнить ни с какими богатствами мира). — [Updated on 2024-02-05 12:45:18](https://hyp.is/RYXAFMQLEe6nzB_0tRsdyw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #хайдеггер#ницше#логос#мышление#свобода#действие
- «Не думай, что божество есть и что оно не может быть познано. Но думай, что оно не есть. Поистине таково знание в незнании… Надо понять так же, что Бог – ничто: он не есть ничто из того, что есть сущее» — [Updated on 2024-02-05 13:00:54](https://hyp.is/czfRJsQNEe6rtre6-zU3bg/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #максим-исповедник#познание#незнание#сущее#ничто
- В этом дереве
Есть дерево Небытия,
Его ветви колышутся от ветра.
В полоске синего неба
Есть полоска Небытия.
Ее пересекла птица.
В лике женщины
Есть лик Небытия,
В нем сочится живая кровь.
В этом городе есть город Небытия,
Его площадь шумит, как обычно. — [Updated on 2024-02-05 13:16:19](https://hyp.is/moAY6sQPEe6SupPBL_ugRQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #румико-кора#стихи
- «Многое на земле от нас скрыто, но взамен того даровано нам тайное сокровенное ощущение живой связи нашей с миром иным, с миром горним и высшим, да и корни наших мыслей и чувств не здесь, а в мирах иных. Вот почему и говорят философы, что сущности вещей нельзя постичь на земле. Бог взял семена из миров иных и посеял на сей земле и взрастил сад свой, и взошло все, что могло взойти, но взращенное живет и живо лишь чувством соприкосновения своего таинственным мирам иным; если ослабевает или уничтожается в тебе сие чувство, то умирает и взращенное в тебе. Тогда станешь к жизни равнодушен и даже возненавидишь ее» — [Updated on 2024-02-05 13:25:36](https://hyp.is/5s79jMQQEe6rLpeudgCaXA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #достоевский#тайна#иное#чувство#мир
- Сперматические логосы пронизали землю. Хайдеггер творил, не на пустом месте, хотя опору находил не столько в философии, с ее метафизическими пристрастиями, сколько в искусстве, литературе, где Истина присутствовала в чистом виде. И недаром Хайдеггер называл именно язык «Домом бытия», а дом языка – поэзия и проза, а также та философия, которая говорила языком поэзии — [Updated on 2024-02-05 16:12:06](https://hyp.is/IAIQ-sQoEe6ESdOxe_a3Ig/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #логос#хайдеггер#философия#искусство#поэзия#язык
- «Воспоминание», сущностно изначальное и тем самым ближе к будущему, чем всепонимание «гражданина мира» — [Updated on 2024-02-05 16:15:37](https://hyp.is/pus9lMQoEe6re7uwnI2nMQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гёте#воспоминание#будущее#сущность
- Сартр сам доказывает это, загоняя субъект в замкнутый круг, так что «я» и «ты» – «связанные одной цепью», как поет наша молодежь, чуткая к проявлениям не-свободы, – в принципе не могут быть свободны.
Система взглядов Сартра естественно смыкается с категориальным набором, свидетельствующим о живучести закона господства-подчинения, властвования (архе), владения, неизбежно ведущего к отчуждению, которое лишь возрастает от борьбы с ним.
«Пока я пытаюсь освободиться от засилья другого, другой пытается освободиться от моего засилья; в то время, когда я пытаюсь покорить другого, он старается покорить меня. Тут не односторонние отношения с неким объектом-в-себе, но взаимообразные и подвижные отношения… Конфликт – изначальный смысл бытия-для-другого». — [Updated on 2024-02-06 14:11:42](https://hyp.is/giIRPMTgEe6kvEsqxhBNug/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#сартр#экзистенциализм#метафизика#субъект#объект#я#ты#свобода
- Чжуан-цзы говорит: «На другого смотрит тот, кто не видит себя». В основании субъектно-объектных отношений лежит все тот же извечный страх заглянуть в себя, в собственную бездну, потому и ищут опору и оправдание в другом. Но, притязая на другого, притязаешь на себя, и нет этому конца. — [Updated on 2024-02-06 14:14:10](https://hyp.is/2g1CmsTgEe69aF902eXvYA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#чжуан-цзы#я#другой#свобода
- Экстаз открывает Ничто, освобождая сознание от всяких, логических и нелогических, уловок – он есть полнота переживания, доступная целостному Уму. Ничто избегает дефиниций, оно неуловимо, как эфир, – то самое бесформенное, которое таит в себе возможность всех форм. «А что если сама эта неуловимость призвана стать высшим и суровейшим откровением бытия?» — [Updated on 2024-02-06 14:22:22](https://hyp.is/_0GgKMThEe6VNnP_1OOI5A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#экстаз#экзистенция#неуловимость#логос
- Сартр, не преодолевший привычку к анализу, разделяет и экстаз на три вида: а) временной (в трех измерениях – прошлого, настоящего и будущего); б) рефлексивный (попытки бытия-для-себя мыслить себя со стороны); в) бытие-для-другого. Естественно, что при этом Истина ускользает. Если ум не свободен от привычки делить и противопоставлять, зациклен на феноменальном, на сансаре, ему не откроется Истина Бытия (Целое доступно целостному Уму). Потому и обречен дробящий ум на безысходность, что нет конца дроблению. Сартр не видит выхода из круга побед и поражений, не подозревая, что ум человеческий может его разомкнуть. — [Updated on 2024-02-06 14:24:57](https://hyp.is/W5gALsTiEe6eZHfEkbfb9Q/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#сартр#экзистенциализм#анализ#целое#ум#дробление#сансара
- для Сартра «проблема в том, что мы не в состоянии принять в отношении Другого внутренне непротиворечивую установку, такую, при которой Другой был бы нам открыт одновременно как субъект и как объект». И это действительно невозможно при данном типе мышления; оно, однако, не единственно возможное. Сартр подходит, наконец, к изначальной причине раздвоенного сознании, но и это делает по-своему, выделяя то, что ближе, возвращаясь на круги своя:
«Из этой-то странной ситуации и проистекает, по-видимому, понятие вины и греха. Я виновен, потому что я существую перед лицом другого. Я виновен, во-первых, потому, что, будучи под взглядом другого, я претерпеваю отчуждение, я претерпеваю свою наготу как потерю, за которую мне надо нести ответственность; в том-то и состоит смысл знаменитых слов Писания: «…и узнали они, что наги». Я виновен, далее, потому, что я, в свою очередь, устремляю взгляд на другого, ибо в силу одного своего самоутверждения я конституирую другого как объект и орудие, я насылаю на него отчуждение, за которое он должен будет нести ответственность. Первородный грех, таким образом, – само мое возникновение в мире, где наличествует другой, и какими бы в конце концов ни были мои отношения с ним, они всегда будут вариацией на одну и ту же тему – тему моей виновности» — [Updated on 2024-02-06 14:39:18](https://hyp.is/XOZdmMTkEe6djD9YLkdoIQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#я#другой#сартр#единое#грех#субъект#объект#вина
- «Раньше я имел обыкновение погружаться в какую-либо индивидуальность, как бы концентрируя на ней весь мир; теперь же мне кажется, что все индивиды растворяются в человечестве, и единственное, чего мне недостает, так это точного определения конечной сущности. Фихтеанское абсолютное «я»… всегда было мне неприятно и непонятно, ибо оно, как я понимаю, снимало истинное «я»… Я чувствую теперь в столь многообразных видах несовершенство существа, наделенного человеческим интеллектом, и точно в таком же многообразии единство всех индивидов, что это наводит меня на мысль не о всеединстве, ибо это опять-таки неверное понятие, а о единстве, в котором исчезает любое представление о числе, любое противопоставление единства и множественности… Это единство – человечество, а человечество есть не что иное, как само «я». Я и ты, как любит говорить Якоби [ 140 ] – это совершенно одно и то же, точно так же, как я и он, я и она и все люди. Нам только кажется, будто каждая грань искусно отшлифованного зеркала представляет собой отдельное зеркальце. Когда-нибудь произойдет перемена, и это заблуждение исчезнет, и пелена упадет с глаз» [ 141 ].
С тех пор минуло почти 200 лет, а заблуждение не исчезло. Забвение оказывается сильнее памяти, если ум настроен на вечное отрицание. Но рядом пробивала себе дорогу, обходя пороги, Идея живительной мысли, способная открыть им глаза, если люди захотят увидеть ее. Сартр, как и Ницше, не верил в этот исход:
«Человеческая реальность в своем бытии – реальность страдания, потому что она возникает к бытию, постоянно преследуемая прообразом полноты; она есть эта полпота и вместе с тем не может ею быть, ибо не может быть бытием-в-себе, не теряя себя как бытие-для-себя. Но природе своей реальность человека – это несчастное сознание, без всякой надежды выйти из состояния несчастья» [ 142 ].
Отсюда неверие и экзистенциальный страх, страх заглянуть в себя, и этот страх толкал к другому, лишь бы не оставаться наедине с собой, не смотреть в свои глаза. — [Updated on 2024-02-06 14:53:07](https://hyp.is/St34hMTmEe6fkq8Z36rAhg/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гумбольдт#якоби#я#ты#единое
- «Омрачение мира, уход богов, разрушение земли, превращение человека в массу, ненависть и подозрение ко всему свободному и творческому достигли такого размаха по всему миру, что такие ребяческие категории, как пессимизм и оптимизм, давно уже стали абсурдными» — [Updated on 2024-02-06 19:11:49](https://hyp.is/bqxkhMUKEe6Ky4-yjsYmkA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #хайдеггер#масса#творчество#свобода#оптимизм#пессимизм#недоверие
- Людям не стало бы лучше,
если бы исполнились все их желания.
(Гераклит)
Не сообразуйтесь с веком сим,
но преобразуйтесь обновлением ума вашего.
(Рим., 12, 2) — [Updated on 2024-02-07 00:05:48](https://hyp.is/gJ3uPMUzEe6j99_QAVqGiw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гераклит#желание#современность#ум#преобразование
- «Душа в своих грехах, в гордой, извращенной и рабской свободе, стремится уподобиться Богу. Так и прародителей наших оказалось возможным склонить на грех только словами: «Будьте, как боги» — [Updated on 2024-02-07 15:11:45](https://hyp.is/EBmb3MWyEe6uRe9-n37fAA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #аврелий-августин#грех#уподобление#о-троице
- Если верна мысль, что человечество и человек – одно, то и «человек массы» есть тоже человек, присутствует в каждом, как его возможность, – только один преодолевает низшее, другой нет. Если «все есть во всем», «это есть ты», значит, в каждом, в психике, в подсознании, присутствует весь исторический, и даже доисторический, ход, все пережитые фазы и «формации» (и первобытнообщинная, и рабская, и феодальная, и буржуазная, и социалистическая). Ничто не исчезает в абсолютном смысле, все хранит в себе человеческая память, и время от времени, в зависимости от обстоятельств, дает о себе знать то одно, то другое. Все связано между собой не только в последовательном, причинно-следственном порядке (одно сменяется другим), но и в одновременном, параллельном – одно присутствует в другом. — [Updated on 2024-02-07 15:22:56](https://hyp.is/n6Nt1sWzEe696A_Mzpgt-g/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#человек#память#история#присутствие
- «Человек массы – это тот, кто не ощущает в себе никакого особого дара или отличия от всех, хорошего или дурного, кто чувствует, что он – «точь-в-точь как все остальные» и притом нисколько этим не огорчен, наоборот, счастлив чувствовать себя таким же, как все». — [Updated on 2024-02-07 15:34:59](https://hyp.is/TreJqsW1Ee682c8QCMIYnw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #ортега-и-гассет#масса#человек
- «Людей можно призвать следовать за собой,
но нельзя объяснить для чего» — [Updated on 2024-02-07 15:52:59](https://hyp.is/0lUxXMW3Ee6EGbv9dDibuA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #конфуций#следование#луньюй
- «Я не верю в абсолютный исторический детерминизм. Наоборот, я верю, что всякая жизнь, тем самым историческая, состоит из отдельных моментов, каждый из которых относительно свободен, не предопределен предыдущим моментом; некоторое время он колеблется, «топчется на месте», как бы не зная, какой из вариантов избрать. Вот это метафизическое колебание и придает всему живому ни с чем не сравнимый трепет, вибрацию» — [Updated on 2024-02-13 16:52:07](https://hyp.is/E5en7sp3Ee6_MgdsCcusdg/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #ортега-и-гассет#детерминизм#свобода#метафизика#вибрация
- «Мгновение – единица времени, свойственная опыту нашего поколения. Мы не верим в протяженность, мне по крайней мере кажется, что мы никогда не были, что называется, молодыми и мы, вероятно, никогда не состаримся… Слишком много в нашей жизни было залов ожидания, лагерей, госпиталей, очередей… В таких условиях жизнь, как и сама история, складывается из мгновений, которые лишь в порядке исключения связаны одно с другим: красивое лицо молодой женщины, мелькнувшее в окне проходящего поезда, ребенок, играющий в воронке от бомбы, короткий момент отдыха, когда еле успеваешь выкурить папиросу» — [Updated on 2024-02-13 17:43:06](https://hyp.is/MyIdaMp-Ee6OcJ_0bPFf0A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #генриха-бёлль#мгновение#бесконечность#молодость#старость
- «Если универсум с астрономической точки зрения нам представляется в состоянии пространственного расширения (от ничтожно малого к безмерно громадному), то таким же образом и еще более отчетливо с физико-химической точки зрения он выступает перед нами как бы в состоянии органического свертывания к самому себе (перехода от очень простых тел к чрезвычайно сложным) – это специфическое свертывание «сложности», как показывает опыт, связано с соответствующим увеличением внутренней сосредоточенности (интерьеризации), т.е. психики (psychi) или сознания» — [Updated on 2024-02-13 18:02:44](https://hyp.is/8Wbx6MqAEe6xpm_zgmYkwQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #тейяр-де-шарден#универсум#состояние#пространство#сознание
- «Мир предстает перед нами не как составленный из отдельных «кирпичиков» (атомов), а в виде процессов наподобие вихрей, турбулентностей, волн, солитонов, диссипативных [ 51 ] структур. Вдумайтесь, насколько фундаментальна эта идея. Простейшая среда по некоторым вполне строгим законам пятнается особыми точками, областями, структурами. А хаос в ней играет не только роль «подталкивателя» к свойственным самой среде состояниям, но и роль клея: он согласует между собой отдельные процессы, соединяя простые структуры в сложные, действуя как опытный, хотя и незаметный режиссер». — [Updated on 2024-02-13 18:26:21](https://hyp.is/PW_AisqEEe6AfAcM0wXr2g/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #курдюмов-сергей#наука#процесс#вихрь#хаос#согласование#со-единение
- «То, что предстало мысли и поэзии в ранней греческой древности, еще и сегодня настоящее, до того настоящее, что его сущность, для него самого пока закрытая, повсюду дожидается нашего внимания и задевает нас, больше всего там, где мы меньше всего предполагаем, именно во всевластии современной техники, которая совершенно неведома античности и все равно тоже в ней имеет свой сущностный источник» — [Updated on 2024-02-13 18:56:08](https://hyp.is/ZxZNQsqIEe6Sjlvms1j-aA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #хайдеггер#мысль#поэзия#техника#первопричина#история#античность#источник
- «…где достигается вершина и глубина исследования, прекращается механическое и логическое действие рассудка, наиболее легко отделимого от каждого своеобразия, и наступает процесс внутреннего восприятия и творчества», ибо «некое живое дыхание овевает целое, в нем открывается внутренний характер – измерено и описано то и другое быть не может». — [Updated on 2024-02-15 00:12:21](https://hyp.is/vimHNMt9Ee6YKO-4Ur67Mw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гумбольдт#исследование#логика#рассудок#творчество#целое
- «Научная творческая мысль выходит за пределы логики (включая в логику и диалектику в разных ее пониманиях). Личность опирается в своих научных достижениях на явления, логикой (как бы расширенно мы ее ни понимали) не охватываемые. — [Updated on 2024-02-15 00:13:51](https://hyp.is/84djfst9Ee6DVyMksi2YVw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #вернадский#наука#творчество#логика#диалектика
- человечество стоит «между смертью и трудными родами» [ 79]. Так как Свобода достигается лишь через полноту индивидуального, надежду возлагают на индивидуальное сознание: философская мысль должна апеллировать не к сплошной массе, утверждает Адорно, а к единичному человеку. Отсюда и его концепция антисистематической, «отрицательной диалектики» — [Updated on 2024-02-15 15:57:53](https://hyp.is/1QSabswBEe6kZS-GFGG9fA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #роззак#адорно#свобода#индивидуальность#диалектика
- создается впечатление, что теория контркультуры пока что сама по себе, а молодежь сама по себе, несмотря на общность идеи – поиск Целого человека, освобождение от социальной тирании, переход от «Великого отказа» к «Великому единению». Готова ли молодежь к этому? Похоже, она все еще мечется в безвоздушном пространстве, натыкаясь на новые фетиши и соблазны. Мало разбить яйцо, чтобы вылупился цыпленок. Дать волю неподготовленной душе (как говорят почитатели Востока – «выйти в астрал») – значит загубить душу, лишить ее обиталища. Тяга к духовной жизни может обернуться утратой души, если поспешить, принять самообман, эрзац-свободу. Душа ищет пищи духовной, а нечистая сила, иначе не назовешь, дает камень вместо хлеба, наркотики вместо нектара и будоражит память в дурном, в бесноватом. Мгновенное ощущение кайфа, и провал в кромешную тьму, прямехонько в ад; вместо райского блаженства – физические и душевные муки («Ты повелел ведь – и так и есть, – чтобы всякая неупорядоченная душа сама в себе несла свое наказание»). А Сатана спешит – времени больше нет: вознесется человек, вернется к Бытию и станет недостижим. Сатана работает на низших планах, и все по одной прямой, туда-обратно, надеясь на непробужденных, не успевших опомниться. Но
«лучше быть рабом у человека, чем у похоти; ибо самая похоть господствования, чтобы о других не говорить, со страшною жестокостью опустошает души смертных своим господствованием» — [Updated on 2024-02-15 16:05:59](https://hyp.is/9uSELMwCEe687Y9J3NcOZA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #августин#свобода#соблазн#человек#душа
- Раньше мешали «высшие ценности» или высшие инстанции, теперь этого нет и, значит, нет оправдания. «Впервые в истории человек на нашей планете противостоит лишь сам себе… Мы живем в мире, настолько измененном человеком, что повсюду, обращаемся ли мы с аппаратами повседневной жизни, принимаем ли приготовленную машинами пищу или пересекаем преображенный человеком ландшафт, мы снова и снова сталкиваемся со структурами, вызванными к жизни человеком, снова и снова встречаем, в известном смысле, лишь сами себя» [ 86 ]. Разве может душа человеческая смириться с превращением общества в «одну большую машину», с человеком в роли сырья? (по Ясперсу). Сама мощь техники толкает человека к самому себе, чтобы не стать ее придатком. Что же мешает – дефицит общения? А если, скажем, перескочить через время, через пару веков хотя бы, или же в нашем веке, но в другое измерение, прикоснуться к вечным мыслям, к высшему Бытию? Ведь жили же и живут рядом те, над которыми время не властно. Иди и смотри! — [Updated on 2024-02-15 18:09:56](https://hyp.is/R7m0BswUEe6xboMuTmhnvw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#человек#техника#будущее#мышление#я
- В этом весь Достоевский – «все хорошо», а ведь он не утешал, утверждая, что на земле «все хорошо, все», но только люди не знают этого, живут обманом. А когда поймут, что если «все хорошо», то и «они хороши», и будут они «человекобоги», для которых «времени больше не будет», оно погаснет в уме. «Кто научит, что все хорошо, тот мир закончит» [ 88 ]. (Каждый человек-будда, только не каждый понимает это.) Зло изживает себя «на имманентных путях», – говорит Бердяев, самоистребляется как всякая химера. Злом называется то, «что человек совершает, и то, что он терпит. Первое – это грех, второе – наказание» (Августин. Против манихеев, 26). Значит, терпимость ко злу, как и борьба с ним его же средствами, лишь усугубляет мировое зло. Зло врачуется добром и думанием, как тьма рассеивается светом по мере расширения сознания, внутреннего бытия, когда просыпается — [Updated on 2024-02-15 21:53:01](https://hyp.is/cYCPjswzEe6SjCOfBHUA5A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#достоевский#бердяев#августин#зло#добро#думание#сознание
- Похоже, молодежь пойдет к спасению не через волю, которой у нее нет, а через Ум, который у нее есть, – все остальное приложится. Не рациональный ум, интеллект, а духовный, целостный. То, что имел в виду Порфирий: «Душа, которая поворачивается к материи, страдает и нищенствует, лишается своей силы. Но если она вернется к разуму, она получит полноту и обретет вновь свою целостность» («Начала», 37). Что и говорить, без воли и Ум не явит себя, но это, в самом деле, особая воля – духовная, воля к мудрости, не «к власти». Если же «волю» абсолютизировать, подменяя ею Целое, тогда искривляется путь, ведет к безволию. — [Updated on 2024-02-15 22:34:10](https://hyp.is/MUIucsw5Ee6DdytljfsBFQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#порфирий#ум#воля#душа#материя
- Недаром обаятельными нам кажутся люди вроде бы слабые, не от мира сего, как князь Мышкин Достоевского или Авдий Каллистратов Айтматова. Но это и есть те самые «слабые», которые «побеждают сильных», тот свет, который и во тьме светит («и тьма не объяла его»). Целый человек – в котором все гармонично, одно с другим не борется, и он всегда тот же, меняется лишь фон жизни. Авдию достался мир, вывернутый наизнанку, мир, где волки стали бояться людей-нелюдей, и лишь Человек может им, обездушенным, обезумевшим, сострадать и положить во спасение павших жизнь свою. Эта абсолютная доброта, не избирательная, есть свойство Целого человека, того самого праведника, на котором мир держится. Он является в мир ко спасение – отклик на его зов, на его боль и ради этого идет на плаху. У таких как раз нет выбора, как нет его у совершенного человека. Люди различной моральной высоты, говорил Эрн, страдают различной мерой страданий. Их страдание вселенское, за всех и за все. Своей детской незащищенностью они пробуждают доброе – почти исчезнувший инстинкт защиты слабого – и тем уже очищают души людей. Может быть, это вестники грядущего мира. Человека человечного, сострадающего. — [Updated on 2024-02-15 22:38:19](https://hyp.is/xaRf_sw5Ee6De_fH3dk2Qw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#слабость#цельность#сострадание#человечность
- По мнению Ортеги, «у равноправия был один смысл – вырвать человеческие души из внутреннего рабства, внедрить в них собственное достоинство и независимость» [ 104 ]. Может быть, не с того начали (нельзя понять одно через все, но можно понять все через одно). Для Бердяева это «одно», или центральная точка, позволяющая объять все отношения, есть человеческое достоинство – Личность, «мера всех вещей». Если человек – «мера всех вещей», то общество не может быть нормальным, если человек ненормален. Значит, один выход – привести в чувство самого человека. Чтобы стать Свободным, он должен задуматься: то ли он, чем ему предназначено быть? Другого пути нет. Освобождению человека от рабского сознания посвящает Бердяев книгу «О рабстве и свободе человека». — [Updated on 2024-02-16 16:42:04](https://hyp.is/K79X1MzREe6SScuwoaOq1Q/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#ортега-и-гассет#бердяев#свобода#человек#мера
- «Космос, человечество, нация и прочее находятся в человеческой личности, как в индивидуализированном универсуме или микрокосме, и выпадение, выбрасывание их во внешние реальности, в объекты, есть результат падшести человека, подчинения его безличной реальности, экстериоризации, отчуждению». — [Updated on 2024-02-16 16:54:46](https://hyp.is/8X__NszSEe6oHItcGYg08A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #бердяев#личность#универсум#внешнее#объект#подчинение
- «Личность не вмещается в непрерывный, сплошной процесс мировой жизни, она не может быть моментом или элементом эволюции мира. Существование личности предполагает прерывность… Личность есть прорыв, разрыв в этом мире». Человек, как индивидуальное, неповторимое существо, экзистенциальное человечества, ибо «самый сингуляризм индивидуального проникнут внутренне не индивидуальным, универсальным». — [Updated on 2024-02-16 17:02:46](https://hyp.is/D8s7sszUEe6XZe-ijwG11Q/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #бердяев#личность#сингуляризм
- «Германский символизм в лице своих родоначальников Ницше и Ибсена выдвигал вопрос о роли человека в мироздании, индивидуума в обществе и разрешал его, находя какую-нибудь цель или догмат, которым должно было служить. В этом сказывалось, что германский символизм НЕ ЧУВСТВУЕТ САМОЦЕННОСТИ КАЖДОГО ЯВЛЕНИЯ, не нуждающегося ни в каком оправдании извне. Для нас иерархия в мире явлений – не только удельный вес каждого из них, причем вес ничтожнейшего неизмеримо больше отсутствия веса небытия, и потому перед лицом небытия – все явления братья.
Мы не решились бы заставить атом поклониться Богу, если бы это не было в его природе. Но, ощущая себя явлениями среди явлений, мы становимся причастны мировому ритму, принимаем все воздействия на нас и, в свою очередь, воздействуем сами. Наш долг, наша воля, наше счастье и наша трагедия – ежечасно указывать то, чем будет следующий час для нас, для нашего дела, для всего мира, и торопить его приближение. Итак, высшая награда – ни на миг не останавливая нашего внимания, грезится нам образ последнего часа, который не наступит никогда.
Бунтовать же во имя иных условий бытия здесь, где есть. смерть, так же странно, как узнику ломать стену, когда перед ним открытая дверь. Здесь этика становится эстетикой, расширяясь до области последней. Здесь индивидуализм в высшем своем напряжении творит общественность… Здесь Бог становится Богом живым, потому что человек почувствовал себя достойным такого Бога. Здесь смерть – занавес, отделяющий нас от актеров, от зрителей, и во вдохновении игры мы презираем трусливое заглядывание – что будет дальше?» — [Updated on 2024-02-16 17:16:12](https://hyp.is/8B-1wMzVEe6iZpPHUBByTQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гумилев#самоценность#явление#смерть
- «Подчинение личности обществу, народу, человечеству, идее – продолжение человеческих жертвоприношений». Всякий вид тоталитаризма, придержащий массу, всякое тоталитарное государство Бердяев называл «царством сатаны» и добавлял: «Государство не смеет касаться духа и духовной жизни». Почему? А потому что духовная жизнь есть святая святых, это тайна человека. Всякая Личность, а каждый человек есть потенциальная Личность, первичнее бытия, ибо в нем есть «духовное начало, не зависимое от мира и не детерминированное им» (вспомните «божью искру» Экхарта, которая есть в каждом человеке). Каждый индивидуально неповторим и включает в себя универсальную человечность, если, конечно, остается собой, а не входит в нее как подчиненная часть. — [Updated on 2024-02-16 17:21:01](https://hyp.is/nLz4VszWEe6mwI9v8glB0g/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #герцен#бердяев#григорьева#личность#общество#подчинение#тоталитаризм#тайна#человек#дух#бытие
- На грани полного забвения Бытия, отпадения человека от Целого явилась потребность вернуться к нему: «бытие требует человека». Начался последний этап Истории, «открытый как для гибели, так и …для нового небывалого онтологического достоинства человека» (Хайдеггер). В этой ситуации философы и писатели взяли на себя миссию спасения человечества и делали это с чувством нравственной ответственности. Бердяев увидел в «персонализме» возможность спасения всех через спасение каждого. — [Updated on 2024-02-16 17:24:17](https://hyp.is/EXgOVszXEe6oNYuEZdgXkg/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#бердяев#хайдеггер#человечность
- «Субъективность отдельного индивида снимается, смягчается и расширяется субъективностью народа, субъективность народа – предшествующими и нынешними поколениями, а субъективность этих последних – субъективностью человечества вообще» — [Updated on 2024-02-16 23:05:52](https://hyp.is/yWtLos0GEe6wsbtxyIEtPw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #гумбольдт#субъективность#индивид#человечество
- Конечно, человек вписан в социум, но несводим к нему, человек больше всякого общества и дальше всякого времени. Социализация человека не распространяется «на глубину личности, на ее совесть. Социализация, распространяющаяся на глубину существования, на духовную жизнь, есть торжество das Man, социальной обыденности, тирания средне-общего над лично-индивидуальным. Поэтому принцип личности должен стать принципом социальной организации, которая не будет допускать социализацию внутреннего существования человека — [Updated on 2024-02-20 21:10:03](https://hyp.is/RRH37tAbEe6iG1sQvje8xQ/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #бердяев#внешнее#внутреннее#социальное#индивидуальное#общее#личное#организация
- Личность открыта в бесконечность, но не в фаустовском смысле, а как микрокосм, потенциальное все – Вселенная, воплощенная в индивидуальной форме. Личность воплощает единое именно своей уникальностью. Не личность есть часть универсума, а «универсум есть часть личности» ее качество» [ 118 ]. Человек есть Личность «не по природе, а по духу. По природе он лишь индивидуум… Личность есть микрокосм, целый универсум» – «потенциальная вселенная в индивидуальной форме». — [Updated on 2024-02-20 21:21:06](https://hyp.is/0AQ6PNAcEe67Sx_twYiuXw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #бердяев#личность#микрокосм#свобода
- «Именно средства, путь свидетельствуют о духе, которым проникнуты люди». Это касается и формы борьбы за свободу человека, которая
«есть прежде всего изменение структуры сознания… Это внутренняя глубинная революция, совершающаяся в экзистенциальном, а не историческом времени… Подчинение Истине, которая вместе с тем есть путь и жизнь. Истина дается лишь Свободе» — [Updated on 2024-02-20 21:32:25](https://hyp.is/ZKT8PtAeEe6A_ltpiXj7Rg/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #бердяев#истина#свобода#дух#сознание
- «Не Путь может расширить человека, а человек может расширить Путь» — [Updated on 2024-02-20 21:45:04](https://hyp.is/KXGpEtAgEe6HsmuMIskA3A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #конфуций#путь#человек#сознание
- «По своим обязанностям и целям все служат красоте целого, так что чего мы ужасаемся в частностях, то произведет на нас впечатление, если рассматривать его в целом… Напротив, заблуждение, привязывающее нас к одной какой-либо части мира, само по себе безобразно» — [Updated on 2024-02-21 16:21:09](https://hyp.is/E2PAFNC8Ee6E9gtbqGsJQw/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #августин#целое#часть#красота#безобразие
- опять парадокс – знак Истины: чем более бездуховным становился мир на низших уровнях, тем сильнее обострялась интуиция, видение метаисторического зона, на высшем. «Общество, начавшись с царства силы, пройдя через царство закона, должно прийти к царству милостыни или благотворения» — [Updated on 2024-02-24 03:14:25](https://hyp.is/qzlbHNKpEe6Wd1MLKUTrng/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#соловьев#парадокс#бездуховность#интуиция#сила#милость#благотворение
- непрерывность Дао благодаря движению туда-обратно на феноменальном уровне и полный Покой постоянного, или истинного, Дао. И прерывность Логоса, в силу его прямолинейности – на уровне явленного бытия, и неизменность в Вечности: «Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут» (Мф., 24, 35). В каждой вещи есть две природы: в «небесной», неизменной, все вещи едины; в «земной», изменчивой, все вещи различны. Значит, в высшем смысле едины Дао-человек и Логос-Богочеловек; «поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его» (Ин., 3, 21). Это и есть Целый человек. — [Updated on 2024-02-24 03:20:21](https://hyp.is/f1bEAtKqEe6lmtfbZYf4-A/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #григорьева#дао#логос#евангелие#человек
- «Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше не будет, потому что не надо». И произойдет Это неожиданно, скачком (как расцветает цветок или появляется солнце над горизонтом). В «один день» закончится История, выполнившая свое назначение, и Человек, озаренный внутренним Светом, более не станет принимать за реальность тени, как в Платоновой пещере, а увидит все, как есть. «Познавший себя узнает, откуда он» — [Updated on 2024-02-25 04:13:33](https://hyp.is/GC_zJtN7Ee6Hp5twTw44tA/spkurdyumov.ru/philosophy/dao-i-logos-vstrecha-kultur/)
   - Tags: #достоевский#человек#счастье#время#история#реальность#познание
