# Автореферентность как творческий импровизационный прием в образовательном пространстве синтеза искусств и наук

## Metadata
- Author: [psychology.snauka.ru]()
- Title: Автореферентность как творческий импровизационный прием в образовательном пространстве синтеза искусств и наук
- Reference: https://psychology.snauka.ru/2012/02/183
- Category: [[article]]

## Highlights
- Явление автореферентности в психологии наблюдается при формировании мыслящей творческой личности. Оно выражается, прежде всего, в постижении уважения к себе, самовоспитывающими высказываниями, самоприложными мыслями, творческими проявлениями и импровизационными находками при создании художественного продукта, позволяющими поверить и самосовершенствовать себя. Психологи считают процесс сомосовершенствования исходной точкой нравственного и духовного развития, который раскрывает понимание главной тайны «самости» и заключается в слове «Я».
Наглядным примером автореферентности в литературе является собственная автобиография. Создание прозаического жанра автобиографии – описания собственной жизни, родословной, отношения к окружающему миру – всегда импровизационный процесс. Хотя он и близок к мемуарам, однако более сосредоточен на личности и внутреннем мире автора («Былое и думы» А.И. Герцена и др.).
В искусстве живописи к примерам автореферентности можно отнести процесс создания автопортрета, в котором всегда присутствуют элементы  импровизационности, подчиненные собственному видению художника. Автопортрет удобно писать, поскольку модель всегда под рукой, и её легко постоянно совершенствовать. В автопортрете автор, обычно, стремится отразить настроение гармонии, создающей ощущение глубокой духовной связи с окружающей природой, эпохой. Автопортрет, прежде всего, свидетельствует о повышенном интересе художника к своему внутреннему миру. В нем автор пытается найти новые грани в моменты высокого эмоционального подъема. Автопортрет всегда призван рассказать о ремесле художника, его судьбе. В автопортрете заключен главный принцип автореферентности – идея его создания относится непосредственно к самой себе. То есть, создание автопортрета – это саморазвивающийся импровизационный процесс.
Самоприложение в музыке обнаруживается во взаимодействии между различными уровнями (тональностями) в полифонических произведениях И.С. Баха и других композиторов. Особенность взаимодействия заключена в опоре на соотношение между отдельными частями, от полного сходства с одной стороны до повторения какого-либо одного композиционного принципа или просто мелодической переклички с другой стороны.
В качестве примера может быт фуга – термин, означающий «искать», «исследовать». Автореферентность, представленная в каждом каноне (от греч. норма, правило) фуги, – самовоспроизводящаяся система. — [Updated on 2022-05-11 14:05:32](https://hyp.is/RojHxtEaEeyoW0f7AyqMJg/psychology.snauka.ru/2012/02/183)
   - Tags: [[автореферентность]]#наука#философия#творчество#саморазвитие#я#музыка#сознание
- применение творческого импровизационного приема автореферентность в образовании и умение расшифровывать это важнейшее понятие приближает к пониманию модели когнитивного (лат. cognitio – познание, изучение, осознание) мышления. Чаще всего этот термин употребляется в контексте изучения так называемого «контекстного знания» (т.е. абстрактизации и конкретизации), а также в тех областях, где рассматриваются такие понятия, как знание, умение или обучение. — [Updated on 2022-05-11 14:06:07](https://hyp.is/W7jv9NEaEeys73fG_WhW2A/psychology.snauka.ru/2012/02/183)

- Примером автореферентности в математике является открытие, сделанное в ХХ веке К. Гёделем. Оно оказало огромное влияние на развитие логической мысли. Подобно канонам Баха и Эшера, основанным на простых и привычных образах (музыкальная гамма, лестница), теорема Гёделя берет свое начало в простых и интуитивных идеях. В самой упрощенной форме она сводится к переводу на язык математики старинного философского парадокса Эпименида (или парадокса лжеца). Он трактуется так: «Я лгу» или «Это высказывание – ложь».
Данное суждение грубо нарушает обычное представление о том, что все суждения делятся на ложные и истинные, так как если мы на минутку представим, что оно истинно, то тут же увидим, что мы ошиблись, и на самом деле суждение ложно. Открытие сделанное Гёделем состоит в том, что ученый использовал математические рассуждения для анализа самих же математических рассуждений. Идея заставила математику заняться самоанализом. — [Updated on 2022-05-11 14:09:19](https://hyp.is/zZ5DMNEaEeyHLBvqmXAjXQ/psychology.snauka.ru/2012/02/183)
   - Tags: [[автореферентность]]#математика#гёдель#парадокс#эпименид#самоанализ#истина
- автореферентность как грандиозный водоворот множества синтезируемых идей, возникающих при воздействии системы на саму себя. Например: наука, изучающая науку; искусство, нарушающее законы искусства, образование, анализирующее собственную систему; правительство, реализующее законы, которые их само создает и  размышление о становлении и самосовершенствовании личности. — [Updated on 2022-05-11 14:10:11](https://hyp.is/7KPOitEaEeymJVdPTtBq8A/psychology.snauka.ru/2012/02/183)

- В образовании реализация творческого импровизационного приема авторерферентность связана с метафорическим переводом. При помощи метафорического перевода переносятся свойства одного предмета (явления) на другой на основании общих признаков и обобщения по аналогии. Обобщенные знания учащимися переводятся на менее изученные, сходные по существенным свойствам и качествам художественные произведения и, как правило, выливаются в умозаключения.
Метафорические переводы, назовем их Диалоги-импровизации, можно воспроизвести – по крайней мере, передать их дух – в образовательном и социокультурном пространстве. Важно, чтобы их форма отражала содержание, то есть передавала информацию. Своеобразие и оригинальность Диалогов-импровизаций заключается в переплетении множества идей, объединенных одной темой или целью. — [Updated on 2022-05-11 14:11:27](https://hyp.is/GlOtWtEbEeyQcevITNAUNw/psychology.snauka.ru/2012/02/183)

- автореферентность как творческий импровизационный прием в образовательном пространстве синтеза искусств и наук позволяет в процессе обучения целостно воспринимать окружающий мир и творчески самосовершенствоваться личности. — [Updated on 2022-05-11 14:13:41](https://hyp.is/aj478NEbEeycYfv3xsVnyg/psychology.snauka.ru/2012/02/183)

