# Алисa А. Бейли. Наваждение: мировая проблема

## Metadata
- Author: [theosophy.ru]()
- Title: Алисa А. Бейли. Наваждение: мировая проблема
- Reference: http://www.theosophy.ru/lib/navazhd.htm
- Category: #article

## Highlights
- В изучении символов необходимо всегда ставить перед собой цель
достигнуть постижения понятия, лежащего за любым изучаемым символом.
Это понятие всегда будет синтетическим. Оно не должно быть
расчлененным или детализированным. Может возникнуть необходимость
подхода к такому понятию через изучение деталей и постижение значений
различных составляющих или частей рассматриваемого символа. Однако,
когда анализ завершен, вы не должны удовлетворяться до тех пор, пока
не суммируете смысл символа в некоторой синтетической идее, понятии,
значении или имени. — [Updated on 2022-12-08 18:41:01](https://hyp.is/t_Lj8ncOEe2E2hPOqO7l1w/www.theosophy.ru/lib/navazhd.htm)
   - Tags: #бэйли#символизм
- Я хочу, чтобы вам стало ясно, что не существует стандартного
набора интерпретаций какого бы то ни было символа и что для каждого
человека любой символ несет уникальный смысл. Отсутствие интереса к
символам предполагает как правило отсутствие интереса к правильной
интерпретации смысла жизненных форм. Кроме того, слишком академический
интерес к символам может предполагать склонность ума к усложнениям,
его привязанность к схеме, линии, форме, числовым отношениям и слепоту
к значимости смысла, Разум должен выдерживать равновесие между формой
и идеей, выражением и качеством, знаком и смыслом. Это жизненно важно
для развития ученика и стремящегося. — [Updated on 2022-12-08 19:09:39](https://hyp.is/Igu38ncSEe2HzfcYtAlDKg/www.theosophy.ru/lib/navazhd.htm)
   - Tags: #бэйли#символизм#форма#идея#смысл
   - Annotation: "У Андерсена здесь все время проступает образ холодного интеллектуализма, воплощенного в математике. Кай увлечен точностью и строгостью фигур. После своего "падения" он испытывает отвращение к розам. Но зато его восхищает точность и искусность снежинок. "Какая точность! Ни единой неправильной линии"! 
Вместо "Отче наш" он, в минуту опасности, вспоминает лишь таблицу умножения. А в самих чертогах Снежной королевы он увлечен "ледяными играми разума". Сам трон Снежной королевы - это зеркало разума ("по ее мнению единственное и лучшее зеркало в мире"). По заданию Снежной королевы Кай составляет из льдинок слово "вечность". Если он сложит это слово, то станет "сам себе господином" и получит в подарок весь мир и пару новых коньков."
Андрей Баумейстер