# Буддийская основа махамудры

## Metadata
- Author: [studybuddhism.com]()
- Title: Буддийская основа махамудры
- Reference: https://studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/vadzhrayana/mahamudra-prodvinutyy-uroven/prakticheskoe-primenenie-mahamudry/buddiyskaya-osnova-mahamudry
- Category: #article

## Highlights
- Забота о счастье других и сострадание – желание, чтобы они были свободны от страдания, необходимы для практики махамудры не только как основа мотивации бодхичитты, но и для того, чтобы эта практика сохраняла правильное направление к предполагаемой цели. Если в жизни мы поменяли свою сосредоточенность с содержимого познания на процесс познания, есть большая опасность зациклиться на уме как таковом, потому что прямое познание ума как такового полностью блаженно, в смысле его покоя и безмятежности, и предполагает необычайную ясность и безыскусность. Забота о других – одна из самых мощных сил, способная вернуть нас с небес на землю. Несмотря на то что все видимости существуют как функция ума, другие не существуют лишь в нашей голове. Их страдания реальны и причиняют им такую же сильную боль, какую наши страдания причиняют нам. — [Updated on 2024-02-24 03:04:13](https://hyp.is/Pf4RYNKoEe6DP98K1ELHMQ/studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/vadzhrayana/mahamudra-prodvinutyy-uroven/prakticheskoe-primenenie-mahamudry/buddiyskaya-osnova-mahamudry)
   - Tags: #буддизм#бодхичитта#махамудра#страдание#ум#познание
- Используя методы махамудры, мы смещаем сосредоточенность с содержимого нашего познания на сам процесс познания и понимаем связь между умом и воспринимаемой реальностью с этой точки зрения. Это позволяет нам деконструировать наше познание и его содержимое, чтобы оно было не прочным и пугающим, а подвижным и управляемым. Чтобы изменить восприятие таким образом, необходимо твёрдо отречься от болезненной зацикленности на содержимом своего познания и на том, каким образом оно кажется существующим. Таким образом, без правильного развития отречения практики махамудры быть не может. — [Updated on 2024-02-24 03:09:08](https://hyp.is/7icNxtKoEe6biCthhfZNxw/studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/vadzhrayana/mahamudra-prodvinutyy-uroven/prakticheskoe-primenenie-mahamudry/buddiyskaya-osnova-mahamudry)
   - Tags: #буддизм#махамудра#сосредоточенность#процесс#познание#ум#реальность#отречение
