# Виды зла

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Виды зла
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2454435.html
- Category: #article

## Highlights
- Но грустно думать, что напрасноБыла нам молодость дана,Что изменяли ей всечасно,Что обманула нас она;Что наши лучшие желанья,Что наши свежие мечтаньяИстлели быстрой чередой,Как листья осенью гнилой.Несносно видеть пред собоюОдних обедов длинный ряд,Глядеть на жизнь, как на обряд,И вслед за чинною толпоюИдти, не разделяя с нейНи общих мнений, ни страстей. — [Updated on 2023-08-14 17:02:19](https://hyp.is/LrcESjqrEe6iKX_-hqS38A/ivanov-petrov.livejournal.com/2454435.html)
   - Tags: #пушкин#стихи
- с точки зрения грехов чувственности "довольство малым" есть благо, преодоление гордыни и жадности. Вот уж действительно "обезьяна Бога". Но, что характерно, это самодовольство не приносит покоя [каковой является признаком блага согласно многим авторитетным авторам]. Это связано с устройством этой ограниченности — она должна непрерывно прогрессировать.Ограниченность — это, так сказать, грех "третьего порядка". Человек сначала просто грешит, потом оправдывает свой грех в рамках специального мировоззрения ["материализация"], а потом этого не хватает — ему приходится отуплять себя, чтобы не видеть своего греха, потому что это слишком больно. Но вы не можете отключить видение только какого-то определённого события или предмета — приходится отключать способность видеть целые классы событий и предметов или целые аспекты вообще всех предметов и событий. Так шаг за шагом происходит упрощение и сведение личности к довольно гладкой болванке. Но потом и этого не хватает. — [Updated on 2023-08-14 17:08:44](https://hyp.is/FGnLJjqsEe65KNMWunlsfQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2454435.html)
   - Tags: #yuritikhonravov#ip#самодовольство#самоограничение#грех#чувственность#гордыня#жадность#оправдание#самообман
- Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч. О, если бы ты был холоден или горяч!Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.Ибо ты говоришь: "Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды", а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг. — [Updated on 2023-08-14 23:38:50](https://hyp.is/k5jN-DriEe6Rifv88uQpbg/ivanov-petrov.livejournal.com/2454435.html)
   - Tags: #stepanbezusov#холоден#горяч#тепл#богатство#нищета#слепота
- мне кажется, бывает - что человек отрезает от себя куски. Сам. Я не знаю, это куски Я или чего-то другого, но вот берет, в общем, и кромсает, отрезая, выбрасывая. Ради семьи, ради социума. Это не жертвование собой, потому что жертва делается на такой, возвышающей интенции, а тут человек на себя смотрит, говорит - ок, я негоден - и выкраивает кусок, чтобы выбросить в мусор. Не на алтарь, алтаря нет. В итоге остается что-то очень трусливое, слабое, с крошечной искоркой достоинства внутри, но не более.Это, я думаю, последствие того зла, которое мертвящая волна. — [Updated on 2023-08-14 23:42:40](https://hyp.is/HFikJDrjEe6RjHvB_oNi-Q/ivanov-petrov.livejournal.com/2454435.html)
   - Tags: #shn#я#жертва#интенция#преграда#проигрыш#потеря
