# Вопрос о цене языка

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Вопрос о цене языка
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2452540.html
- Category: #article

## Highlights
- "Беру карандаш и смотрю на него в недоумении -— на нём ни одной кнопки, как же он переключается на кириллицу?" — [Updated on 2023-08-01 12:17:36](https://hyp.is/QS247jBMEe6aJiueAB-BtQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2452540.html)
   - Tags: #язык#билингв
- "В обычном режиме восприятия мы как бы поднимаемся вверх по лестнице и глядим вперед. Ступенька, где только что была нога, рассыпается сразу после того, как мы делаем шаг вверх. Но мы уже перенесли внимание на следующую ступеньку и не замечаем исчезновения прошлой. Мы не сознаем распада переживаний и восприятий, из которых только что состоял наш мир. Вместо этого мы видим постоянно расцветающий впереди сад расходящихся тропок – и бежим в него, в него, в него. А я теперь глядел не вперед, а назад – и видел, что дорога, по которой я иду, истлевает прямо под ногами. Она так же точно распадалась всегда, просто раньше я туда не смотрел. Я всю жизнь карабкался вверх по лестнице этого мира, и даже не знал, что никакой лестницы под моими ногами нет, а есть только крохотный пятачок, куда я ставлю ногу, и он рассыпается сразу после того, как я ногу поднимаю. И это на самом деле и есть вся моя вселенная, а остальное – мираж" — [Updated on 2023-08-01 16:50:53](https://hyp.is/brSwsjByEe6ZbO-_H3U00A/ivanov-petrov.livejournal.com/2452540.html)
   - Tags: #восприятие#внимание#мираж#иллюзия#жизнь
