# где-то в Африке

## Metadata
- Author: [windeyes.livejournal.com]()
- Title: где-то в Африке
- Reference: https://windeyes.livejournal.com/418992.html
- Category: #article

## Highlights
- где-то в Африке- Живет народ, язык которого не знает времен глагола. Они там не подозревают, что люди додумались делить мир на прошлое и будущее. - А еще один маленький народ не употребляет личное местоимение «Я». Видимо, для них естественно, что они – весь мир… — [Updated on 2023-04-07 16:03:36](https://hyp.is/m965DtVEEe2ooIsnExZTMA/windeyes.livejournal.com/418992.html)
   - Tags: #windeyes#язык#человек#мир#я
- Наблюдая изменения своего тела, связанные с этапами взросления и старения, Пираха верят, что всему виной сон. Постепенно меняясь, каждый индеец берёт себе новое имя — это происходит в среднем раз в шесть-восемь лет. Для каждого возраста у них есть свои именаОтсутствие последовательного суточного ритма жизни... они спят в разное время и понемногу. Захотелось поспать - лег, поспал 15 минут или часок, встал, пошел на охоту, потом снова немного поспал. Поэтому фраза «поселок погрузился в мирный сон» к Пирахa неприменима.Абсолютное отсутствие счета. Все остальные народы мира, сколь примитивными бы они ни были, умеют считать хотя бы до двух, т.е., различают «один», «два» и более двух. Пирахa же не умеют считать даже… до одного. Они не различают единственности и множественности. Покажите им один палец и два пальца - и они не увидят разницы. У них имеются только два соответствующих слова: 1) «маленький / один или немного» и 2) «большой / много». Тут следует заметить, что в языке Пирахa нет слова «палец» (есть только "рука"), и они никогда ни на что не показывают пальцем - только всей кистью руки. — [Updated on 2023-04-07 16:07:39](https://hyp.is/LEpTNtVFEe25C0OaovdgWg/windeyes.livejournal.com/418992.html)
   - Tags: #язык#сознание#пираха
