# Дианалитическая дискуссия: Символика Лука и Лиры

## Metadata
- Author: [dianalyz.ru]()
- Title: Дианалитическая дискуссия: Символика Лука и Лиры
- Reference: http://www.dianalyz.ru/old/Prax/Forms/discus13.htm
- Category: #article

## Highlights
- есть «особое искусство преодоления противоречий»: не устраняя, не скрывая, не замалчивая, не отрицая противоречий, раскрытие их и преображение в новые формы гармонии. 
    Таким искусством в области реальной помощи человеку и является дианализ. Формула дианализа: примирение неизбежных противоречий жизни личности. Если расписать по строкам табличной формы пентады, то получим:       1.	Примирение  
      2.	Неизбежных    
      3.	Противоречий      
      4.	Жизни        
      5.	Личности          
      «Примирение» – начало начал. В формуле дианализа «спрятана Лира», которая «примиряет», т.е. по принципу мира гармонизирует противоположности и противоречия, которые неизбежны в жизни человека.            
      «Неизбежность» противоречий поставлена в формуле на второе место (второе начало пентады), что означает познаваемость этих противоречий. Терапия – это открытое рассмотрение противоречий. Болезнь – бегство от познания. Дискуссия исцеляет тем, что прекращает вечное убегание от правды, от проблемы, от противоречий, которые живут только тогда, когда сталкиваются и «искрят». Это – «Лук», символ бескомпромиссной борьбы, взаимоуничтожения противоречий. Познание уничтожает противоречия, ставя пределы, «определяя» противоречие! Познание порождает новые противоречия, раздвигая границы знания в сторону незнания.              
      «Противоречия» поставлены на третье место – Становление. Только противоречия и толкают человека в своем развитии. Это понимают почти во всех «модальностях» психотерапии и теориях личности. Чтобы быть личностью необходимо постоянно преодолевать себя самого, без конца противоречить самому себе!                
      «Жизнь» всегда есть факт, с которым необходимо считаться, поэтому в формуле это понятие на месте Ставшего, факта.                  
      «Личность» – смысловое всеединство человека, возможное только в мифе и средствами мифа – «логики чудесного», абсолютной диалектики. Фактичность личности есть ее обычная повседневная жизнь во всех мельчайших проявлениях. Сколько бы человек не жил, хоть 968 лет, как Мафусаил, он не сможет проявить все свое потенциальное богатство. В пространстве мифа это возможно. В мифе человек всегда Личность, всегда дана вся целиком, не частями.    
                    Символически дианализ есть синтез Лука и Лиры! — [Updated on 2023-08-03 04:21:13](https://hyp.is/CU4t_jGcEe6nl68ZN4-0QQ/www.dianalyz.ru/old/Prax/Forms/discus13.htm)
   - Tags: #гераклит#лук-и-лира#диалектика#противоречие#противоположность#гармония#личность#примирение#неизбежность#жизнь#дианализ#терапия#дискуссия#познание#незнание#борьба#преодоление#философия#человек
