---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://gtmarket.ru/library/basis/5119/5121'
---
# Дэвид Бом: Развёртывающееся значение. Часть 2. Обсуждение скрытого порядка – Гуманитарный портал

## Metadata
- Author: [gtmarket.ru]()
- Title: Дэвид Бом: Развёртывающееся значение. Часть 2. Обсуждение скрытого порядка – Гуманитарный портал
- Reference: https://gtmarket.ru/library/basis/5119/5121
- Category: #article

## Highlights
- как я получаю вещи явными из скрытого порядка — в смысле предыдущего вопроса: откуда появляются идеи? Насколько мы сильны, чтобы проявлять из скрытого? Всё, что я мог найти — этот ваш термин «сила необходимости», и я его не понял. Не могли бы вы объяснить?Дэвид Бом: Эта сила необходимости, конечно, и в моём уме — несколько смутная идея. Если я вижу, что скрытое становится явным, то я думаю об объяснении его таким образом: мол, существует более глубокое скрытое, из которого возникла сила, заставившая его сдвинуться из скрытого в явное; то есть, где-то в глубине вашего ума скрыт, скажем, вопрос. В случае с Ньютоном скрытый вопрос был такой: почему не падает луна? Такого вопроса никто не задавал. Не хватало силы, чтобы прорваться из одного отделения в другое, правильно? А теперь из какого-то более глубокого источника пришло внимание, необходимое для того, чтобы увидеть, что это и есть нужный вопрос, и я думаю, что этой силе пришлось прорваться сквозь барьеры созданных нами условий — что-то новое. — [Updated on 2025-05-03 00:55:37](https://hyp.is/LmcrWCegEfCJwWuufaCIiA/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)
   - Tags: #дэвид-бом#мышление#идея#вопрос#внимание#видение
- Для обычных дел сила необходимости в основном квазимеханистична. Такова природа мысли: она не совсем механистична, но она — нечто вроде компьютера очень тонкой природы. Поэтому большая часть нашей жизни управляется таким способом. Но каким-то образом есть сила, способная сквозь это прорваться. Слово же «необходимо» означает, что иначе быть не может. Корень этого слова — necesse — означает, что оно «не поддаётся». Существует два вида необходимости. Во-первых, эта механистическая мысль обладает в себе необходимостью, которая не поддаётся; она застревает. Но некая бо́льшая сила, к тому же, растворяет это, чтобы ей пришлось поддаться. Когда я был ребёнком, у нас был такой вопрос: что происходит, когда неотразимая сила встречается с несдвигаемым предметом. Дело в том, что существует предмет, который не поддаётся, и рано или поздно ему придётся поддаться силе, которая может и не обладать великой мощью в обычном смысле, но будет силой великой тонкости и глубины. — [Updated on 2025-05-03 01:03:18](https://hyp.is/QPPUPCehEfCVTV8OwuQtbg/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)

- созидание — абсолютная потребность в некотором смысле. Но еше существует механическая необходимость, которая её блокирует. Необходимость — очень интересный вопрос. Вы его подняли в том листке, что передали мне. Противоположность необходимости — случайность (contingency). Это слово происходит от корня contingere, что означает «трогать» — касаться. Абсолютной необходимости нельзя коснуться. Она не поддаётся. Случайное же может поддаваться давлению снаружи. Если мы возьмём этот стул, то он будет обладать определённым видом необходимости, которая удерживает его воедино; но при определённых условиях он случаен. Если вы поднимете температуру, он загорится и распадется. Если вы по нему слишком сильно ударите, он сломается. Поэтому она подвержена внешним случайностям, эта необходимость. Обычно же необходимость в науке должна быть ограничена случайностью, и эта случайность, в свою очередь, — ещё одна форма необходимости, которая, в свою очередь, обладает ещё одним контекстом, в котором она случайна. То есть, обычный режим анализа мыслью виляет между необходимостью и случайностью. Иначе он не может; это и есть необходимость.Вы не должны принимать или отрицать это. Видите, я пытаюсь сказать, что это часть диалога. Не принимайте того, что я говорю, но обдумывайте и, если у вас есть вопрос, поднимайте его. — [Updated on 2025-05-03 01:08:27](https://hyp.is/-XbM0CehEfCQ3I9fMH3_jw/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)

- Мы можем сказать, что абсолютная необходимость — в том, что человек ходит по земле, но в действительности это случайно, поскольку он может ещё и летать, если его поместить в другие условия, и так далее. Дело, значит, в том, что большинство наших необходимостей в том, что касается общества — вместе с тем, что нам не нравится, — возникает из мысли — [Updated on 2025-05-03 01:27:03](https://hyp.is/kmFfxiekEfCjmUPfAPEM9A/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)

- Эмоция и мышление почти неразрывны. Это просто разные уровни одного и того же. Известно, что между интеллектуальной частью мозга и эмоциональной частью есть невероятный узел нервов, идущих вверх и вниз. Каждая мысль воздействует на эмоции, и получается, что каждая эмоция воздействует на мысль. Никакого мышления не происходило бы без эмоции желания мыслить. И, согласно тому, чем является желание, мысль будет двигаться в том направлении. А на эмоцию глубоко влияет мысль, поскольку мысль производит образы, видите — не абстрактная мысль, а образ и чувство. Каждая мысль развёртывается в образы и чувства, которые работают точно так же, как и восприятие. Мысль об опасности вызовет те же самые эмоции, что и восприятие действительной опасности. И то же самое химическое поведение. — [Updated on 2025-05-03 01:34:37](https://hyp.is/oVYphCelEfCG-5uG_Zuskw/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)
   - Tags: #дэвид-бом#мышление#эмоции#чувства#образ#восприятие
- мышление может быть частью восприятия, если оно осуществляется правильно; или же оно осуществляется механически и тогда производит ложное восприятие — иллюзию. — [Updated on 2025-05-03 01:38:36](https://hyp.is/L6-FpCemEfCFvHO38Mdh7A/gtmarket.ru/library/basis/5119/5121)

