---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://elenakosilova.ru/makalelerhtml/varolu%C5%9Fsal_zihin'
---
# Е.В. Косилова. Об экзистенциально-феноменологическом интеллекте

## Metadata
- Author: [elenakosilova.ru]()
- Title: Е.В. Косилова. Об экзистенциально-феноменологическом интеллекте
- Reference: https://elenakosilova.ru/makalelerhtml/varolu%C5%9Fsal_zihin
- Category: #article

## Highlights
- Феноменологический анализ – трансцендентальный метод. Это означает, что он ставит целью выявление не моих личных особенностей, не того, что характерно для меня в отличие от других людей, а описание всеобщих законов мышления, того, что у меня со всеми людьми общего. Это не психология, изучающая факты, а философия, анализирующая условия возможности фактов, говоря словами Канта. И эти условия возможности одинаковы у всех людей, обладающих сознанием. Поэтому феноменологическое исследование себя, своего сознания (а нам доступно только собственное сознание) ведет одновременно к раскрытию нашей общности со всеми другими сознаниями. Конкретное содержание сознания у людей, конечно, разное. Но структуры, общие способы работы ума общие. Может быть, это на первых порах и не даст ощутимых плодов взаимопонимания, но даст их на более поздних этапах. — [Updated on 2025-02-15 18:31:43](https://hyp.is/9fR4pOuxEe-I4XfmlRMdXA/elenakosilova.ru/makalelerhtml/varolu%C5%9Fsal_zihin)
   - Tags: #елена-косилова#философия#феноменология#экзистенциализм#сознание#социум
- экзистенциально-феноменологический интеллект решает сложные задачи отношения к миру. Например, когда имеет смысл не обращаться к миру, а убежать от него, что тоже иногда оказывается совершенно необходимо. Умение поставить нужную преграду между собой и миром в нужном месте, а другом месте не ставить. Умение отстраниться от мира, особенно от коллектива и социальности – это зачастую вопрос сохранения своей субъектности и подлинности. На всякий случай иногда полезно отстраниться даже от очень хороших коллективных практик. Отстраняясь, ты оказываешься в одиночестве, и это поначалу больно. Но зато ты восстанавливаешь свою свободу, что позволяет затем присоединиться к другим уже осмысленно. Например, иногда важно помочь другому, а иногда важнее не помогать, потому что другому может быть нужна свобода, в том числе от тебя. Понять, что лучше из многих вариантов – это тонкое техническое умение, оно развивается через феноменологическое эпохе, через отстранение от непосредственных целей и даже от самого себя. Чем-то это сродни буддистскому пониманию иллюзорности желаний. На родство феноменологии и буддизма очень правильно указывал Ф. Варела — [Updated on 2025-02-15 18:32:11](https://hyp.is/Bp7G5uuyEe-0fKfZblCm4g/elenakosilova.ru/makalelerhtml/varolu%C5%9Fsal_zihin)
   - Tags: #елена-косилова#философия#феноменология#экзистенциализм#свобода#одиночество#социум#варела
- В последнем пункте я хочу рассмотреть вопрос, который может показаться частным, но мне он кажется хорошим примером работы ЭФИ. Это вопрос о роли юмора. Начнем с улыбки, потому что сказать о ней легко. Подлинная улыбка обычно теплая, она вовлекает людей вокруг. В ней отражается доброжелательное отношение к миру и к людям. В литературе, как художественной, так и психологической, говорится о том, как участвуют в ней губы и глаза (внешние уголки глаз, нижнее веко – [4, с. 110]). Все мы обычно хорошо умеем считывать такую улыбку, она важный компонент в социальных взаимодействиях. Все понимают, чем она отличается от всяких других улыбок, усмешек, ухмылок: насмешливых, самодовольных, садистских, гопнических и так далее. Тут вряд ли нужен большой интеллект. Однако улыбка – это сообщение миру о своем отношении. Мимическое сообщение тоже может быть произвольно, почти как речевое. Люди с высоким ЭФИ не просто улыбаются, они умеют улыбаться. (Это, впрочем, находится на стыке с эмоциональным интеллектом). — [Updated on 2025-02-15 18:32:27](https://hyp.is/D_ohGOuyEe-rDTdwFWzerA/elenakosilova.ru/makalelerhtml/varolu%C5%9Fsal_zihin)
   - Tags: #елена-косилова#философия#юмор#улыбка#теплота#эмоции#социум
