# Елена Косилова - Продолжение предыдущего поста О внутренней... | Facebook

## Metadata
- Author: [facebook.com]()
- Title: Елена Косилова - Продолжение предыдущего поста О внутренней... | Facebook
- Reference: https://www.facebook.com/ekosilova/posts/pfbid02SGwMNEVCgLSZp1MVZj1qbm7B8eLVod2PSD5Rr4MZu3jASTrjThWtkSPe3FkXBYNtl
- Category: #article

## Highlights
- Гент мне показал, что есть еще один путь и куда более убедительный. Свободу следует понимать не во внешнем смысле, а во внутреннем. То есть наряду со свободой от и свободой для существует свобода вовне и свобода внутри субъектаЧто за свобода внутри? Психоанализ тут вполне пригоден и правильно говорит: мы строим защиты, мы носим маски, мы пытаемся представлять из себя какой-то красивый образ, оформляем свое Я напоказ. Кто-то умный, кто-то музыкант, кто-то критикует все подрядВсе хотят любви других, и часто это выливается в желание успеха у них Мол, крутоТак вот, все это несвобода, и гораздо более тотальная несвобода, чем несвобода, скажем, выехать заграницу или провести день как хочешь. Главная несвобода внутри нас, потому что мы не хотим думать о себе как есть, ни недостатков своих не видим, ни грехов не чувствуемЖелание кажимости, вот несвобода. У меня оно раньше было очень сильное, со временем облегчается, конечно Есть еще такая вещь, как желание обладания. Про это писал Фромм, «Иметь или быть». Тоже не дает освободиться, тоже уводит от самопознания, а искреннее самопознание для внутреннего освобождения абсолютно необходимоМногие духовные и религиозные учения предписывают не гордиться, не иметь собственности, отрешаться от эгоцентризма, стремиться к любви и многое в таком духе. Но сейчас мало кто будет это слушать. — [Updated on 2024-04-13 14:12:58](https://hyp.is/yLxMLPmGEe66f7_AjHwJ-A/www.facebook.com/ekosilova/posts/pfbid02SGwMNEVCgLSZp1MVZj1qbm7B8eLVod2PSD5Rr4MZu3jASTrjThWtkSPe3FkXBYNtl)
   - Tags: #елена-косилова#гент#свобода#бессилие
