---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://rvb.ru/20vek/swassjan/noch_nacht/16.htm'
---
# К.А. Свасьян. Оправдание эгоизма. Перспективы морального прорыва — ...Но еще ночь

## Metadata
- Author: [rvb.ru]()
- Title: К.А. Свасьян. Оправдание эгоизма. Перспективы морального прорыва — ...Но еще ночь
- Reference: https://rvb.ru/20vek/swassjan/noch_nacht/16.htm
- Category: #article

## Highlights
- Мыслить мир, значит антропоморфизировать мир, завершая тем самым его эволюцию; мир в мысли человечен, не в переносно-моральном, а в прямом физико-метафизическом смысле. Но, очеловечивая, не обобщают, а индивидуализируют. Индивидуализируют же тем, что видят в понятиях не только общие роды, но и вестников собственной индивидуальности. Философы, увы, обобщают. Философы объясняют мир, в котором им самим нет места. Они исключают себя из мира, заселив его предварительно своими же мыслями и переживаниями; они забывают или не желают признаться себе, что мир, объясненный ими (природа, космос, история), есть их внутренний мир, который они противопоставляют, как объективный, своей субъективности, еще раз забывая или не желая 1  Sade, Lettres choisies, Paris, 1963, p. 143. 348 помнить о том, что прежде всякой объективности и субъективности есть помысленная ими мысль, которая оттого и не может быть сама ни субъективной, ни объективной, что сама определяет, что́ субъективно, и что́ объективно. Ничего удивительного, что из страха перед эгоизмом внутренний мир философа, в котором последнее прежней биологической эволюции оказывается первым эволюции, продолженной в духе, был отнесен по рангу quantités négligeables, вплоть до полного самоустранения из общей картины мировоззрения. Во вселенной физика, а равным образом и метафизика, есть место атомам, черным дырам, волновым пакетам, очарованным частицам и аналогичной нечисти из инвентаря арабских сказок; чему в ней нет места, так это самому сказочнику. — [Updated on 2025-03-26 21:58:37](https://hyp.is/U0F37Ap0EfCp2iMbtiR-2A/rvb.ru/20vek/swassjan/noch_nacht/16.htm)
   - Tags: #карен-свасьян#рудольф-штайнер#философия#физика#антропософия#мир#антропоморфизм
   - Annotation: quantités négligeables - "ничтожные величины"
