# Леонид Тираспольский | Facebook

## Metadata
- Author: [facebook.com]()
- Title: Леонид Тираспольский | Facebook
- Reference: https://www.facebook.com/leonid.tiraspolsky
- Category: #article

## Highlights
- Самоотрицание и самоутверждениеДуховность обычно ассоциируется с исчезновением: умаляй себя, стань никем, отвергни свою самость - и тогда ты станешь всем, растворившись в Едином. Таков путь самоотрицания.    Наша природная тенденция - обратная, к самоутверждению. Самость утверждает собственную важность, акцентируя свои границы: "это я" и "это мое". Эго противопоставляет себя остальному миру.  Какова роль границы? Дело в том, что "границы рождают мою самость. Если моя свобода не сталкивается ни с какими границами, я превращаюсь в ничто. Благодаря ограничениям, я вытаскиваю себя из забвения и привожу в существование". (К.Ясперс). Граница, формируемая нашим эго, порождает индивидуальное существование. Самость - это отделенность, подчеркивание границы между человеком и миром, это акцент на существовании, в противоположность исчезновению.У философа Ортеги-и-Гассета есть мысль, что "жизнь – это неизбежная потребность определиться" (а это означает и самоутвердиться), а "реальность - это то, что сопротивляется нашим желаниям", то есть сдерживает, ограничивает нас. Духовное исчезновение и самоотрицание связано с мистическим неведением, отказом от мышления, недеянием. "Я очутился в том краю, вкусив неведенья такого, что выше знания любого" (св. Хуан де ла Крус). Самоутверждение, с другой стороны, требует знания, мысли и воплощается в действии. Можно ли обнаружить что-то духовное в самоутверждении?  Исчезновение и неведение часто окрашены в бесстрастность, подразумевая победу над страстями и личностными интересами. Аспект Творения и ограничивания, напротив, выражается для человека прежде всего через желание или интерес. "Человека интересует то, в чем он узнает возможность для себя быть иным, оставаясь собой. Даже поверхностные интересы имеют свою экзистенциальную сторону. Например, интересуясь атлетикой, человек испытывает возможность быть сильнее и быстрее себя самого. Интерес имеет самое глубокое участие в самоопределении человека как потенциального существа, в его стремлении "быть целым миром" [1]. Совершенствование в этом случае неотделимо от желания.Одна сторона Реальности как бы подталкивает человека: "стань всем, чтобы быть никем, тогда ничто не будет тебя ограничивать" - это мирское, связанное с желаниями избавление от ограниченности через увеличение возможностей, расширение и самоутверждение. Другая сторона Реальности подсказывает: "стань никем, чтобы быть всем" - это мистическое сжатие, избавление от ограниченности путем отказа от самости и от самоутверждения.Можно сказать, что у Реальности есть два аспекта: один связан с Творением и жизнью, неизбежно ведущим к ограничиванию, другой - с исчезновением и растворением в Целом. Жизнь требует определенности, то есть ограниченности, а исчезновение позволяет ускользнуть от несвободы ограничений. Оба аспекта  неразрывно связаны и чреваты один другим. Чтобы исчезнуть, нужно быть; чтобы по-настоящему быть - требуется исчезнуть. -------------[1] М.Эпштейн. Философия возможного. С.-Пб.,2001.С.218. — [Updated on 2022-11-17 20:35:47](https://hyp.is/RVPn1maeEe2KUcfglCU0pA/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #тираспольский#самоотрицание#самоутверждение#бытие#небытие#дуализм



- [О здоровом образе жизни]А еще я очень люблю средневековую японскую новеллу о редьке, дарующей долголетие. Один человек каждое утро съедал по редьке, так как знал, что она защищает жизнь и здоровье.А ночью как-то на их усадьбу разбойники напали. Слуг убили, а хозяина с женой связали и начали перед смертью пытать – чтобы те все-все заначки указали. Но тут распахиваются ворота и влетают люди в черных одеждах и с белыми лицами и с большими-пребольшими мечами. Нашинковали всех разбойников в мелкое крошево, развязали хозяев. Мужик в ноги падает, благодарит, спрашивает – кому обязан своей жизнью? А те и отвечают: «мы – те редьки, которые ты всю жизнь ел. Ты так страстно верил, что мы обеспечим тебе долголетие и сохраним здоровье, что нам деваться некуда было – пришлось соответствовать». — [Updated on 2023-02-19 16:25:04](https://hyp.is/0fNuELBYEe2YMo8vJoHIEg/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #тираспольский#новелла#здоровье#редька#юмор



- Парадоксальность общества как такового состоит в том, что сумма в нем отличается от слагаемых, социум — от составляющих его индивидуумов. В этом смысле общество напоминает химическое соединение, в котором взаимодействие различных ингредиентов приводит к появлению нового вещества, причем изменяются и исходные элементы. Подобный процесс происходит в любом организованном обществе, неважно, идет ли речь о профсоюзе дворников, ассоциации ученых или кабинете министров. Способности, вклад, внутренний мир каждого человека благоприятствуют возникновению внутри общества качественно новой реальности. — [Updated on 2023-04-09 12:19:53](https://hyp.is/r_wvONa3Ee2jidtCS7d_HQ/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #тираспольский#адин-штейнзальц#эмерджентность#социум#человек#реальность#мир



- [Разговоры]- Жизнь чересчур трудна. Куда ни плюнь, везде проблемы.- Особенно после того, как туда плюнуть. — [Updated on 2023-08-15 18:17:58](https://hyp.is/6tak6jt-Ee6J3JOy7chikA/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #леонид-тираспольский#жизнь#проблема#человек



- В своих попытках описать бесконечность с помощью конечного человеческого языка суфии разработали по крайней мере три лингвистические стратегии: использование (1) поэзии, которая включает в себя метафоры, символы и образы, чтобы указать по аналогии, чем что-то похоже на нечто другое; (2) парадоксы и противоречия, в которых суфии одновременно утверждают и отрицают качества Бога (coincidentia oppositorum); и (3) отрицание (апофазис), то есть описание Бога, указывая на то, чем Он не является, подчеркивая трансцендентность или несравнимость Бога (танзих). — [Updated on 2024-02-07 12:08:47](https://hyp.is/gC5r7MWYEe6xkkMWPzag_w/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #кадзуё-мурата#тираспольский#суфизм#язык
- Я не знаю, как объяснить моему коту, что я не могу сделать «снаружи» менее холодным. Я не могу исправить тот факт, что сейчас зима. Он постоянно просит выпустить его на улицу, но, как только я открываю дверь, он меняет решение и кидает на меня взгляд, который говорит:— Нет, не эту дверь. Я имею в виду дверь, которая открывается в лето и веселье. Попытайся ещё раз, человек. Раньше ты её открывал, я видел. — [Updated on 2024-02-07 12:17:36](https://hyp.is/vNdmTMWZEe6fNsuh7sZmRQ/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #роберт-хайнлайн#кот#юмор#лето#зима#человек
- Жизнь мудрая ищет беспристрастной цели, в ней нет соперничества и никакой серьезной вражды. Единение, которого она ищет, беспредельно: она желает знать все, любить все и служить всему. Поэтому ее дом везде и ничто не может ограничить ее развитие. В знании она не делает различий между полезным и бесполезным, в любви - между другом и врагом, в служении - между достойным и недостойным.Животная часть человека, понимая, что жизнь коротка и бессильна, страшится смерти и, не желая признавать, что борьба безнадежна, требует другой жизни, в которой ее неудачи обернулись бы триумфами. Божественная его часть, чувствуя незначительность отдельной жизни, думает о смерти мало, и надежды ее не связаны с личным бессмертием.Для животной части человека, преисполненной важности собственных желаний, нестерпима мысль, что вселенной нет до нее дела; полнейшее равнодушие к надеждам и опасениям людей слишком болезненно для самолюбия и потому считается неприемлемым. Божественная часть человека не требует, чтобы мир укладывался в схемы: она принимает его таким, какой он есть, и обнаруживает мудрое согласие, которое ни на что не притязает. Ее энергия не сдерживается враждебными силами, она проникает в них и с ними объединяется. Не сила наших идеалов, а их слабость заставляет нас страшиться признания, что это именно наши идеалы, а не идеалы мира. Мы с нашими идеалами одиноки, и мы должны устоять перед этим мировым безразличием. Инстинкту это кажется трудным, он содрогается при мысли об одиночестве, которое его ожидает. Мудрость не чувствует одиночества и поэтому может достигнуть согласия даже с тем, что кажется совершенно чуждым. — [Updated on 2024-02-13 21:09:30](https://hyp.is/CLOtwsqbEe6Upw-q083b5w/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #бертран-рассел#тираспольский#мудрость
- "Пища телесная, которую мы принимаем, превращается в нас, но принимаемая нами духовная пища превращает нас в себя" — [Updated on 2024-03-16 18:00:42](https://hyp.is/9ba1sOOlEe66Dse9ca8U2w/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #мейстер-экхарт#пища#дух#человек#превращение#тираспольский
- "Мое внимание разделено в двух направлениях, а я нахожусь в центре. Это акт самовспоминания. Я хочу держать часть своего внимания на осознании принадлежности к более высокому уровню, и под этим влиянием попробовать открыться внешнему миру..." — [Updated on 2024-03-16 18:05:12](https://hyp.is/lmhliuOmEe6l2DtMNH1U0A/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #жанна-де-зальцман#самовспоминание#внимание#сознание#мир
- Слышал ли ты о том,кто отсутствует и присутствует в одно и то же время?Таков я, хотя и нахожусь среди толпы,но сердце мое далеко. — [Updated on 2024-03-16 18:08:14](https://hyp.is/A0nZIuOnEe6f868rzMdNXA/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #саади#присутствие#отсутствие
- [Как можно стремиться к тому, чего не видел и не знаешь? О виртуальности высшей истины]Рузбиха́н Бакли́ (1128–1209) о вожделении:    Вожделение влюбленного проявляется только в любви и в желании узреть Божественную Красоту. Это свойственно только влюбленному и происходит исключительно в созерцании Божественной Красоты..."Частый вопрос в связи с подобными рассуждениями:- Каким образом возникает любовь к тому, чего человек еще не "узрел"? Ответ: Влюбленный не узрел предмет своего вожделения (да и возможно ли это в принципе?), но увидел смутные отражения в различных объектах, которые разжигают его любовь. "В тысяче форм ты можешь притаиться, - Я, Вселюбимая, прозрю тебя" (Гете)Вопрос: Чтобы увидеть смутное отражение Его в различных объектах, необходимо уже знать Его, предмет вожделения, иметь какое представление, позволяющее распознать именно Его в объектах. Как человек прозревает Его, а если не узрел, как может распознать, увидеть отражение Его в объектах?Ответ: Возможно выстроить некую пирамиду от низкого к более высокому, в основании которой лежит известное и опробованное.  А вершина хотя в опыте пока и недоступна, но виртуально вырисовывается посредством экстраполяции наличного знания и опыта. Именно присутствие этой виртуальной верхушки пирамиды опыта и биологически встроенное знание позволяет безошибочно распознать вкус Истинного.«Сокровенность человеческого сердца», если пользоваться выражением Т.Мертона, тайно содержит незримую виртуальную вершину, экстраполяцию наличного бытия и знания. — [Updated on 2024-04-01 23:59:32](https://hyp.is/vU2EIPBqEe6jzRsU8-8sLw/www.facebook.com/leonid.tiraspolsky)
   - Tags: #тираспольский#рузбихан-бакли#вожделение#любовь#красота#созерцание
