# Листая назад

## Metadata
- Author: [antimeridiem.livejournal.com]()
- Title: Листая назад
- Reference: https://antimeridiem.livejournal.com/2426745.html
- Category: #article

## Highlights
- Насколько я понимаю, психоанализ иногда пользуется следующей техникой. Пациент припоминает свой сон, а терапевт его анализирует, толкует. Но сам по себе сон ничего не значит – важны те ассоциации, которые приходят на ум пациенту в ходе сеанса. Чем меньше пациент контролирует свои ассоциации, чем необычнее они и нелепее – тем лучше. Материала для анализа становится все больше, и, оглядев всю это гору профессиональным взглядом, аналитик может делать какие-то выводы. Так сумочки становятся гениталиями, а закатившаяся под кровать корона – желанием убить своего отца.Подумал о том, что сон тут может быть совсем не при чем. Ведь ассоциации возникают у бодрствующего человека! Да и вспоминает (неминуемо искажая) свой сон он из состояния бодрствования. С таким же успехом он мог взять любой более или менее бессвязный (абсурдный) текст (чтобы очевидный смысл не мешал потоку неожиданных мыслей и ассоциаций). Да так иногда и делают. Например, когда Бёрн анализирует популярные сказки.Так что, вполне вероятно, что Юнг все же ближе к истине. Сны – послания из других миров, а вовсе не свалка Отвратительных Вещей. Такими их делает сам пациент, обсуждая свои сны с аналитиком. Вся грязь (если о ней вообще имеет смысл говорить как о грязи) лежит в обыденном сознании. — [Updated on 2024-02-18 23:05:49](https://hyp.is/HB67IM6ZEe6HdQ86VPEOdw/antimeridiem.livejournal.com/2426745.html)
   - Tags: #antimeridiem#сны#толкование#юнг#обыденность



- «Носитель. Мы – бесполые существа, живущие в своих носителях (телах). Носители и их пол очень сильно влияют на наш образ мысли, но нельзя позволять им быть главными. Они должны быть, они несут нас, но их цели и задачи должны быть чётко отделены от наших» — [Updated on 2024-02-22 20:22:25](https://hyp.is/8iPs7tGmEe6XKf_aoi02qA/antimeridiem.livejournal.com/2436761.html)
   - Tags: #till_j#antimeridiem#носитель#пол#я#образ#цель#задача
   - Annotation: "Нет, так с ним не договориться,
как пыль с одежды не смахнуть,
мелькают руки, ноги, лица,
на них мы продолжаем путь.
У глаз и губ свои задачи?
Возможно, это так и есть.
Но что для нас всё это значит?
Ни оскорбления, ни лесть,
ни безразличия покорность
не смогут выстроить мосты.
А так, конечно же, прикольно –
ведь думать принято, что ты
имеешь память, возраст, пол…
Но я есть просто я. That's all."
(c)antimeridiem


- «... Мы смотрим не столько на то, что воспринимается, вспоминается, делается, говорится и так далее, сколько на то, как вспоминается то, что вспоминается, и как говорится то, что говорится. С каким выражением лица, каким тоном, каким голосом, как синтаксически, в какой позе, с какими эмоциями, оговорками, с уважением или неуважением к другому человеку и так далее».(Ф.Перлз, «Теория гештальт-терапии») — [Updated on 2024-04-14 01:10:45](https://hyp.is/rPlJ6PniEe6fW_PsUUkD6A/antimeridiem.livejournal.com/2502224.html)
   - Tags: #перлз#гештальт#психология#общение#antimeridiem
