---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://prepod.nspu.ru/mod/page/view.php?id=8605'
---
# Лигостаев А. Г.: Тропы скептиков (Энисидем и Агриппа)

## Metadata
- Author: [prepod.nspu.ru]()
- Title: Лигостаев А. Г.: Тропы скептиков (Энисидем и Агриппа)
- Reference: https://prepod.nspu.ru/mod/page/view.php?id=8605
- Category: #article

## Highlights
- тропы Агриппы. Первый троп — о разноречивости. Он свидетельствует о том, что существует огромное разнообразие философских систем, люди не могут договориться и найти истину, отсюда следует, что если до сих пор нет согласия, то нужно пока воздерживаться от суждения. Второй троп — об удалении в бесконечность. На основании его скептик утверждает, что чтобы доказать что-нибудь, нужно базироваться на утверждении, которое должно быть также доказано, оно должно быть доказано на основе опять какого-нибудь утверждения, которое в свою очередь также должно быть доказано и т.д. — уходим в бесконечность, т.е. мы не знаем, откуда начать обоснование; воздерживаемся от суждения. Третий троп называется "относительно чего", при котором подлежащая вещь кажется нам той или иной по отношению к судящему и созерцающему предмет. Судящий о предмете является в одно и то же время субъектом и объектом познания. Когда мы о чем-нибудь судим, то вмешиваемся в процесс познания, поэтому мы не можем судить о предмете самом по себе, т.к. он сам по себе не существует, а существует только лишь для нас. Четвертый троп — о предположении. Если философ желает избежать удаления в бесконечность, то он догматически предполагает, что некоторое положение является истинным само по себе. Но скептик не соглашается на такую уступку, считая, что это именно уступка, положение принимается без доказательства и поэтому не может претендовать на истину. Пятый троп — взаимодоказуемости, который гласит, что чтобы избежать бесконечности в доказательстве, философы часто впадают в ошибки взаимодоказуемости. Одно положение обосновывают при помощи другого, которое, в свою очередь, обосновывается при помощи первого. — [Updated on 2025-02-05 23:28:47](https://hyp.is/zWKVLuP_Ee-sVoOPIVTaRA/prepod.nspu.ru/mod/page/view.php?id=8605)
   - Tags: #агриппа#философия#скептицизм
