# Люди без результата

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Люди без результата
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2445765.html
- Category: #article

## Highlights
- Есть четыре вида, состояния, масштабирования потока восприятия, нахождения в этом потоке. Пойдем сверху вниз.  1) Восприятие гармонии.  Это моменты когда человек смотрит на звездное небо, красивое озеро под светом Луны,  бродит по тропинкам осеннего парка и пр.  Он пребывает в потоке вечности, для него нет ни процессов ни целей, ни времени, ни пространства.  2) Восприятие процессное.  Это как раз оперирование в потоке динамическими сгустками,  протяженными в пространстве и времени устойчивыми структурами, обменивающимися энергией и информацией. Мышления формулами и функциями, отношениями, направлениями, векторами. Это могут быть курсы акций, работа двигателя, сезонные циклы,  демография, любовные отношения и собственно вообще что угодно. 3) Восприятие дискретное.  Это оперирование, нарезание потока объектами и конечными состояниями.  Мышление четких границ между А и Б, четких статичных форм, результатов, цифр, целеполагания.  Время и пространство здесь сжимается до узких конкретных координат.  Здесь строятся планы, как последовательность действий, которые должны завершится измеримым конечным состоянием через установленный срок. 4) Восприятие точечное.  Это концентрация и сверхконцентрация на одном здесь и сейчас моменте потока восприятия.  Когда кроме него и за пределами него, ничего не существует, ни процессов, ни результатов. Обычно это восприятие состояния боли, физической или эмоциональной. Гнева, обиды, ярости, страха. В редких противоположных случаях, это может быть эйфория, или триумф, или чистая радость, освобождение. — [Updated on 2023-06-17 15:09:53](https://hyp.is/3fBZLg0HEe6rt7NhlDgfAw/ivanov-petrov.livejournal.com/2445765.html)
   - Tags: #karachee#восприятие#процесс#результат
