---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://medved-kuznets.livejournal.com/79912.html'
---
# Максим Исповедник. opusc. 26(27)

## Metadata
- Author: [medved-kuznets.livejournal.com]()
- Title: Максим Исповедник. opusc. 26(27)
- Reference: https://medved-kuznets.livejournal.com/79912.html
- Category: #article

## Highlights
- Энергия разумной души – это движение ума и замысел (размышление). Энергия – это движение сущностное, характерное природе, которая к самой себе относится, через которую [сущность] познается отличающейся сущностно от других [сущностей]. Энергия — это движение решительное (δραστική). Решительным же называется из себя самого движимое.  Энергией же мы называем каждой сущности природную способность и движение, без которой природа и не существует, и не познается. У разумных же есть разумение, у чувственных – чувствование, согласно которым и внешнее [по отношению к ним] постигают они естественно, и внешними распознаются. Пернатых – полет, водных – водный ход, пресмыкающихся – пресмыкание, ходящих – хождение, прозябающих – прозябание (растущих - прорастание). И собирательно сказать, знаменующую каждого природную способность (силу) мы зовем природной энергией, которой, единственной, лишенное – не существует. Ибо сущее – сущности некоей причастно, и являющей её природной способности - полностью причастно. Ибо логос истинно устанавливает границы сущих через их природные энергии. Энергия – это разумной души собственные движение и ума размышление. Энергия разумной души – это её жизнь согласно природе. — [Updated on 2025-01-03 15:17:14](https://hyp.is/qqJvwMnMEe-0Xxf9K0D25A/medved-kuznets.livejournal.com/79912.html)
   - Tags: #григорий-нисский#энергия#размышление#medved-kuznets
- Энергия и способность (сила), достойная Бога, - это быть повсюду, и невыразимо наполнять небеса, наполнять также и землю, проникать во всё (вариант – вмещать всё – прим.перев.), не проникаясь ни кем (ни кто не может проникнуть в Бога, никто не может вместить Его – прим.перев.). Ибо не постигаем или не ограничен расстояниями и промежутками, но не описан и не ограничен ничем внутри. Ибо столь бескачественный, и безмерный (не имеющий величины), и бестелесный не испытывает претерпеваний чего бы то ни было. — [Updated on 2025-01-03 15:24:23](https://hyp.is/qj4OqMnNEe-m1tenjrFHPw/medved-kuznets.livejournal.com/79912.html)
   - Tags: #святой-кирилл#энергия#medved-kuznets
