# Место для вопроса

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Место для вопроса
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2383222.html
- Category: [[article]]

## Highlights
- Медитацией вообще то можно называть разные вещи. Если даже в течение достаточного промежутка времени "думать" только "моя медитация протекает успешно", и ни о чем больше, то это уже большое достижение для человека, через которого в обычное время течет нескончаемый поток сознания и эмоций, который так непросто остановить. Убрать и эту последнюю "мысль" - мне кажется всего лишь делом настойчивости, хоть впрочем не знаю, чужие возможности и потребности потёмки . — [Updated on 2022-04-13 01:27:19](https://hyp.is/ttwkVLqvEeyRHHO4y_MyRw/ivanov-petrov.livejournal.com/2383222.html)
   - Tags: [[irviktoretti]]#ip#медитация#поток-сознания
- Медитаций великое множество, и то, что мы считаем за медитацию (унаследованная психопрактика от монахов и всяких кандидатов в маги и святые) — лишь одна из возможных медитаций.Можно ещё медитировать в полутрансе на какую-то тему, чтобы продумать её вдоль и поперёк, выйти за её рамки и получить инсайт.Можно медитировать словами или песней, накручивая в себе какую-то эмоцию (в христианстве такое доминирует).Можно медитировать через органы восприятия: смотреть на что-то, слушать что-то или тактильно что-то ощущать, как-будто это чистый поток. При этом прокачивается тот самый механизм, который «вдоль и поперёк > за рамки > инсайт». На разных уровнях развития сознания доступны разные медитации. А та, где «не думать ни о чём», — это очень продвинутый уровень, на котором совмещаются и обнуляются все предыдущие (часть из которых я упомянула выше) — [Updated on 2022-04-13 01:29:09](https://hyp.is/-LGkqLqvEeyojqd9IuhbWw/ivanov-petrov.livejournal.com/2383222.html)
   - Tags: [[napoli]]#ip#медитация



- Мы в детстве проводим довольно много времени над тем, чтобы научиться собирать довольно цельный образ себя в отражении. Если же внимательно подойти к этому процессу в любое время, то приходится признать, что зеркало идеально подходит, чтобы рассмотреть детали и нюансы своего отражения, но никак не цельный образ. Например, мы не можем удержать в зеркале более менее внятный образ своего лица и особенно глаз. Скорее, мы отталкиваемся от отражённых элементов себя и тут же переключаемся на отрепетированный образ себя в уме, пристыковывая в уме же те детали и нюансы, на которые обратили внимание в зеркале. — [Updated on 2022-08-16 11:26:10](https://hyp.is/FXf8vh09Ee2uNlMhjBFbLA/ivanov-petrov.livejournal.com/2404977.html)
   - Tags: [[axsmuth]]#отражение#зеркало#я#образ



- Потому что вся планета живёт в цикле активности-пассивности. День-ночь — крупные очевидные циклы. У нас вся физиология завязана на эти циклы. Начинается со вдох-выдох и заканчивается жизнь-смерть. Вся пищеварительная и гормональные система — это чередование циклов. Даже когда луна приближается во время полнолуния — это тоже цикл, и многие его чувствуют.
Когда удаётся оставаться относительно внутри этих циклов и поддерживать баланс, тогда вся система стабильна и не слишком быстро изнашивается. Сон — важнейшая часть одного из наших циклов. Не будет его или если он плохой — всё начнёт рушиться довольно быстро.
Именно поэтому я уверена, что человечество не выживет на других планетах. У нас вся физиология "вибрирует", если можно так выразиться, в ритме разных циклов Земли, поддерживаемых как минимум Солнцем, Луной, и может, другими факторами... — [Updated on 2023-04-08 12:40:34](https://hyp.is/aR63WtXxEe2972OaIYW23A/ivanov-petrov.livejournal.com/2435748.html)
   - Tags: #napoli#сон#циклы#природа#мир#человек



- Дело в том, что пространство у нас как минимум трехмерное. А уже с двухмерным пространством у алгебры без геометрии начинаются сложности — ага, «напишите алгебраическую формулу для переноса треугольника с поворотом...»
Вместе с тем в физике есть довольно много штуковин которые завязаны на симметрии пространства и времени — к примеру законы сохранения.
Таким образом есть мнение, что значительная часть физики вылезет из геометрии с меньшим количеством «матана».
В принципе, в школе нам физику в значительной части объясняли скорее на геометрических примерах и аналогиях, чем на алгебраических. — [Updated on 2023-06-06 21:09:26](https://hyp.is/RehIZASVEe61zPMoIZgspQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2444069.html)
   - Tags: #lipkalapka#наука#физика#геометрия#математика#алгебра
- Геометризация физики появилась после общей теории относительности (ОТО) в которой гравитацию удалось обобщить и описать как геометрию пространства-времени. Причём ОТО отличалась очень небольшим количеством исходных предпосылок из которых была выведена нетривиальная и очень необычная для тех времён теория. После этого пошла мода на использование геометрических идей в физике (в первую очередь идей дифференциальной геометрии). Многие старые теории были переформулированы на геометрическом языке. Хотя ещё Ньютон писал свои "Математические начала натуральной философии" подражая "Началам Евклида", но после ОТО геометризация вышла на новый уровень. — [Updated on 2023-06-06 21:12:23](https://hyp.is/r74mPASVEe6Zic9uslj1bg/ivanov-petrov.livejournal.com/2444069.html)
   - Tags: #nil_0#наука#физика#геометрия#ото
- Геометрическая формулировка многих физических теорий здорово способствует пониманию. Так такие абсолютно классические теории как лагранжева механика, гамильтонова механика, классическая электродинамика я студентам рассказываю с очень большой долей геометризации.
Когда рисуют всякие чудные карты, где "площадь страны соответствует её ВВП/населению/производству/...", или где расстояния соответствуют транспортной доступности — это влияние геометризации физики на массовую культуру.
Из фундаментальной физики самое модное направление геометризации — это теория струн. Хотя многие считают, что это — тупик.
Без всякой теории струн сейчас стандартная модель в физике элементарных частиц (которая великолепно согласуется с экспериментом) основана на теории калибровочных полей, которая в своей основе геометрична. — [Updated on 2023-06-06 21:22:47](https://hyp.is/IyTK-ASXEe6Ktj_ULuT0qw/ivanov-petrov.livejournal.com/2444069.html)
   - Tags: #nil_0#наука#физика#геометрия#теория-струн



- человеческое волевое действие не имеет внешней причины, а берет причинность лишь в себе самом.Тесно связана, понятное дело, с идеей причинности, а та с идеей активности — есть вещи, что движутся, побуждаемы другой вещью, а есть те, что почему то движутся сами. В этом смысле человеческая воля это некий известный нам, эмпирически видимый первофеномен такого перводвижения. Ну а Бог как движитель всего это идея, понимаемая умозрительно. — [Updated on 2023-06-22 14:30:52](https://hyp.is/PwIHbBDwEe6_hUN7SeUcag/ivanov-petrov.livejournal.com/2446530.html)
   - Tags: #shn#свобода-воли#причинность#staerum
   - Annotation: "Свобода воли это манифестация автономности причинности сознания."- Свобода воли как свобода выбора влияний и причин, свобода изменять веса в уравнении сведения многокритериальной оптимизации к одному действию. — [Updated on 2023-06-22 14:41:38](https://hyp.is/v9IB6BDxEe6IQyeitvxWqg/ivanov-petrov.livejournal.com/2446530.html)
   - Tags: #staerum#свобода-воли



- Ели мы рассмотрим дуализм "физика — лирика" как корпускулярно-волновой, или как пару координаты-импульс принципа неопределённости, то можно увидеть, что такая крайняя формализация и детерминизм как "объяснение" имеет место только в физике,  то есть на левом краю спектра познания, а если мы смещаемся по спектру в сторону лирики (позитивизма) то и в науках начинает преобладать необъяснимое, неопределённость.Нужно понимать разницу в науках. "Физика" и "биология" не одно и тоже. Центральной точкой в спектре познания  является "психология", она же точка наибольшей вероятности или "правды жизни". По краям от неё физика (голые координаты, логика, факты) и метафизика (голый импульс, интуиция, откровения). — [Updated on 2024-01-29 12:44:30](https://hyp.is/ACJKLL6LEe6fAmu_Dn1WJQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2482092.html)
   - Tags: #trita#наука#метафизика#детерминизм



- Веру мне интереснее видеть как механизм переноса себя в новое будущее. По логике, индуктивно или дедуктивно можно перенести себя только в предсказуемое будущее. А вот в новое — нет, опоры на логику будут работать плохо. Когда нет опыта, а нужно действовать как раз возникает особый психический механизм. Можно сказать вера это способность вытащить себя за волосы из болота. Ты вчера был в болоте, ты сто лет в болоте, твой опыт — болото. Дедукция или индукция однозначно говорят, что твоё будущее — болото. Между тем это может быть не так, мир может измениться. В это можно поверить и действовать в соответствии с этой новой парадоксальной опорой.
При этом вера это дар, её нельзя в себе вызвать усилием. "Верю" и "не верю" это, в общем ощущения, как "вижу" и "не вижу". На этом фундаменте уже вырастает некоторая новая конструкция из рассуждений, мышления, тех самых силлогизмов.
Итого — дарованная внутренняя опора для прохождения неожиданных трансформаций. — [Updated on 2024-02-09 19:01:25](https://hyp.is/eh68FsdkEe6VOdO643z4aQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2484588.html)
   - Tags: #staerum#вера#будущее#опора
