# Миф о Человеке

## Metadata
- Author: [anairos.livejournal.com]()
- Title: Миф о Человеке
- Reference: https://anairos.livejournal.com/225715.html
- Category: [[article]]

## Highlights
- Запишу для памяти интересную мысль, принесённую интернетом. Она мне понравилась, потому что перекликается с моими собственными убеждениями, но выражает их чуточку иначе.Одна из вечных тем – споры о человеческой природе. Каждая религия, каждая философская школа – все предлагают свои версии, что значит быть человеком и что отличает человека от всех остальных существ.Более того, у нас всех есть интуитивное представление о человеческих свойствах. Мы же распознаём окружающих нас людей именно как людей, и вовсе не потому, что у них тоже есть руки, ноги, голова и туловко.Мысль, собственно, заключается вот в чём: природа человека – это миф. Не в том смысле, что её не существует, а в самом буквальном. Природа человека – это те истории, которые мы рассказываем себе о себе же самих. Человек – это существо, у которого есть миф о себе, и которое создаёт себя по лекалам этого мифа.Кроме всего прочего, эта гипотеза позволяет отвлечься от вечных споров, какое же из определений считать единственно верным (или хотя бы более верным, чем прочие). Они все верные, потому что сам факт, что такая история у нас есть, и показывает, что мы люди. Дальше исследователь уже может анализировать эти истории, строить их классификации, рассматривать, чем одни отличаются от других, и так далее. — [Updated on 2022-05-27 18:38:52](https://hyp.is/HDQRDt3TEeyYLT-EhJIltA/anairos.livejournal.com/225715.html)
   - Tags: [[anairos]]#миф#человек#философия
- Любой индивидуальный разум, а не только культура в целом - сборник более-менее упорядоченных мифов. Не могу сказать, что это трюизм, но вполне известный и проработанный взгляд на мир. И то, что человек выращивает себя в соответствии со своим идеальным образом - а как иначе-то? Но вот намедни в беседе Анохина с Капицей (Очевидное-Невероятное) встретил отсылку на интересную идею: разум (мыслительный процесс) выстраивает под себя структуру мозга, среду, на основе которой он функционирует. "Мысль, напрямую формирующая материю" - по-моему, очень красивая идея. — [Updated on 2022-05-29 20:01:40](https://hyp.is/iIVcLN3UEeywLjP-nyIWHw/anairos.livejournal.com/225715.html)
   - Tags: [[snk1965]]#миф#разум
