---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'http://bdn-steiner.ru/a1/parset1.php?id_page=506240&level=1126'
---
# Монизм

## Metadata
- Author: [bdn-steiner.ru]()
- Title: Монизм
- Reference: http://bdn-steiner.ru/a1/parset1.php?id_page=506240&level=1126
- Category: #article

## Highlights
- "Для человека лишь до тех пор существует противоположность между объективным внешним восприятием и субъективным внутренним миром мыслей, пока он не распознает взаимопринаддежность этих миров. Человеческий внутренний мир принадлежит как член к мировому процессу, как и всякий другой процесс... Отдельные суждения могут быть различны в зависимости от организации человека и точки зрения, с которой он рассматривает вещь, но все суждения проистекают из одного элемента и вводят в суть вещи" — [Updated on 2025-03-02 02:05:19](https://hyp.is/y6ORmvbvEe-mDIN71_9i3g/bdn-steiner.ru/a1/parset1.php?id_page=506240&level=1126)
   - Tags: #гётеанизм#восприятие#мир#монизм#рудольф-штейнер
- Для монизма нравственные мотивы рождаются из человеческой души. "Он делает человека также и законодателем себе ... указывает ему на него самого, на его автономное существо. Он делает его господином себе. Впервые лишь с т.зрения монизма мы можем постичь человека как поистине свободное существо в этическом смысле" — [Updated on 2025-03-02 02:05:28](https://hyp.is/sAX8ovbvEe-XZw9hUJfDOA/bdn-steiner.ru/a1/parset1.php?id_page=506240&level=1126)
   - Tags: #гётеанизм#монизм#нравственность#автономия#свобода#рудольф-штейнер
- "Миропонимание, которое в идее распознает существо вещи, а познание рассматривает как вживание в существо вещей, не является мистикой, но имеет с мистикой то общее, что объективную истину рассматривает не как что-то существующее во внешнем мире, а как что-то действительно постигаемое во внутреннем человека. Противоположное этому мировоззрение основание вещи переносит за явление в потустороннюю для человеческого опыта область". И судить о том можно на основании либо откровения, либо рассудочных гипотез. Истинным является "духовное, высказывающееся в самом человеке". с.204-205      Абстрактный монизм "ищет единство наравне и выше отдельных вещей космоса. Этот монизм всегда приходит в затруднение, когда множественность вещей выводит из абсолютизированного единства и делает (их) понятными. В результате, как правило, он объявляет множественность видимостью, что ведет к полному улетучиванию данной действительности. Шопенгауэрова и первая система Шеллинга являются примерами такого абстрактного монизма. Конкретный монизм следит за единым принципом мира в живой действительности. Он не ищет никакого метафизического единства наравне с данным миром, но убежден, что этот данный мир содержит моменты развития, в которых единый мировой принцип членится и разделяется в себе.  — [Updated on 2025-03-02 02:05:41](https://hyp.is/1jVlXPbvEe-gnP-sUvrmRA/bdn-steiner.ru/a1/parset1.php?id_page=506240&level=1126)
   - Tags: #гётеанизм#восприятие#абстрактный-монизм#конкретный-монизм#рудольф-штейнер
