# Нейрофизиология — разное — blog.rudnyi.ru/ru

## Metadata
- Author: [blog.rudnyi.ru]()
- Title: Нейрофизиология — разное — blog.rudnyi.ru/ru
- Reference: http://blog.rudnyi.ru/ru/2023/06/neirofiziologiya-raznoe.html
- Category: #article

## Highlights
- ‘В результате научной революции и современных научных успехов мы породили материалистическое общество, которому уже не удается обратиться к духовному поиску, который нас воспитывает.’
‘Самое важное, что в «древние времена» мы путешествовали по нашему миру и открывали в себе переживания, которые соответствовали тому, что мы наблюдали в мире: мы просыпались на рассвете и засыпали на закате. Мы были тесно связаны на каждом уровне с циклами природы. Этот процесс был разорван коперниковской революцией и последующим развитием в биологии — даже нашим исследованием квантовой физики и космологии — и в конечной интерпретации нашего личного опыта. Но сегодня мы снова открываем, что это мы кто наблюдает космос и кто осознает, что мы наблюдаем; что это мы кто наблюдает наше путешествие по миру и кто наблюдает наши наблюдения.’
‘Мы знаем, что home sapiens испытывал духовный аспект «существования» с самого начала появления нашего вида. Наука — это поиск и нет никакой причины, чтобы ученые обязаны продолжать ограничивать этот поиск сведением его к составу материи.’ — [Updated on 2023-07-02 20:16:35](https://hyp.is/_H6hohj7Ee6d5p9gpI8igw/blog.rudnyi.ru/ru/2023/06/neirofiziologiya-raznoe.html)
   - Tags: #карл-прибрам#rudnyi#наука#сознание#дух#философия
- ‘Все нейроны в мозге полностью формируются за пять месяцев до рождения. В отличие от других клеток, размножение нейронов после этого прекращается. Следовательно, нейроны только отмирают, начиная еще с нахождения в утробе со скоростью порядка сотни тысяч в день. С рождения я уже потерял миллиард нейронов. За время написания этого предложения я потерял около ста нейронов. Эта мысль вызывает беспокойство, но я успокаиваюсь от заверений моего друга нейрофизиолога, который говорит, что многие соединения в мозге избыточны, и что, даже если я не могу восстановить нейроны, я могу восстановить некоторые соединения, при условии, что я буду достаточно занят.’ — [Updated on 2023-07-02 20:20:31](https://hyp.is/vzklRhj8Ee6XLb-7JPvDyA/blog.rudnyi.ru/ru/2023/06/neirofiziologiya-raznoe.html)
   - Tags: #кристиан-де-дюв#наука#мозг#нейроны
- Услышал историю про мистера Райта, который был болен раком лимфатических желёз. Он вначале выздоровел после применения нового лекарства «кребиозен», однако затем умер, когда прочитал статьи о неэффективности этого лекарства. — [Updated on 2023-07-02 20:21:07](https://hyp.is/1MF_xhj8Ee6S5ptOY7DD6g/blog.rudnyi.ru/ru/2023/06/neirofiziologiya-raznoe.html)
   - Tags: #плацебо#история#жизнь
