# О роли сознания в повседневной жизни

## Metadata
- Author: [larkin-donkey.livejournal.com]()
- Title: О роли сознания в повседневной жизни
- Reference: https://larkin-donkey.livejournal.com/169908.html
- Category: [[article]]

## Highlights
- Изучение сознания является сложной и запутанной проблемой, из-за присущей изучению внутренней трудности, требующей приложения сознательной мысли к изучению самой себя. "Подавляющую часть своей истории, человечество занималось охотой и собирательством и было озабочено более неотложными проблемами, требующими быстрого исполнения намеренных действий. Соответственно, и сознание эволюционировало больше для задач подобных типов действий, чем понимания себя" — [Updated on 2022-07-01 10:19:30](https://hyp.is/JkVXavkOEeyzBfuD3c1gvg/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#сознание#самосознание#психология#теория-пассивных-фреймов#самонаблюдение
- Эта теория имеет серьёзные последствия для изучения ментальных расстройств. Со слов автора работы: "Почему в вас присутствуют страстные желания и мысли, которые кажутся неподобающими? Потому что, в определенном смысле, система сознания не знает, что вы не должны думать о чём-то. Генератор желаний в нас просто не знает, что некое желание является неуместным для наших мыслей или происходящего действия". — [Updated on 2022-07-01 10:20:19](https://hyp.is/Q0HIYvkOEeytgOPz0VJgqQ/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#сознание#психология#самосознание#теория-пассивных-фреймов
- "Одна мысль даже не подозревает о другой, они часто просто действуют в соответствии и имеют доступ к одной и той же бессознательной информации. У вас появляется одна мысль, а за ней следующая. И вы думаете, что к новой мысли вас привела предыдущая, но похоже, что в реальности процесс идёт совсем иначе".Авторам потребовалось более 10 лет на разработку теории. "Первой из причин, почему потребовалось такое длительное время, является то, что такие вещи психологически трудно принять вначале. Причина как раз в том, что люди путают сознание с тем, для чего, как они думают, это сознание используют. Также, большинство подходов в изучении сознания фокусируются на восприятии, а не на действии". — [Updated on 2022-07-01 10:24:02](https://hyp.is/yBKUrvkOEey1ZNe34_KMRg/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#психология#сознание#самосознание#свобода-воли#восприятие#действие
- "Свобода воли", которую люди обычно приписывают своему сознательному уму — как идея о том, что наше сознание, как "решающее", руководит курсом наших действий — подобная свобода воли не существует. Вместо этого, сознание лишь транслирует информацию для контроля "намеренными" действиями или целенаправленной двигательной активностью, вовлекающей в работу скелетно-мышечную систему. — [Updated on 2022-07-01 10:26:18](https://hyp.is/GX2fePkPEeyYVp8kfNRQKA/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#психология#сознание#самосознание#свобода-воли
- Сознание, согласно теории пассивных фреймов, намного более рефлексивно и менее целенаправлено, в сравнении с общепринятым мнением о нём, навязываемым нам "житейской мудростью". Поскольку человеческая мысль воспринимает своё собственное сознание как нечто, просвечивающее, просеивающееся через все наши желания, мысли, чувства и физические действия, люди воспринимают своё сознание, как осуществляющее (явный либо неявный) контроль над всеми этими мириадами импульсов. Но в реальности, сознание выполняет одну и ту же простую задачу вновь и вновь, лишь создавая впечатление, что оно делает больше, чем фактически, в соответствии с его ролью. — [Updated on 2022-07-01 10:29:01](https://hyp.is/emMnXvkPEeywrmeXxF2UiA/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#психология#сознание#самосознание#рефлексия#теория-пассивных-фреймов
- "до реальной психологии нам ещё далеко, пока необходимо изучать механику" — [Updated on 2022-07-01 10:30:41](https://hyp.is/tcJblPkPEeysfatzLubo1g/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[гурджиев]]#психология#сознание#механистичность
- Сознание может казаться независимым феноменом, но сам его уровень определяется именно языком. Чтобы стать человеком, надо прежде всего овладеть языком человеческим. Учёному необходимо освоить язык науки, музыканту - музыки... То же самое и в нашей внутренней жизни -- мы можем прийти к другим уровням сознания, изучая язык эмоций, etc. — [Updated on 2022-07-01 10:46:52](https://hyp.is/-PWgkPkREeyn6d-EhZEm3w/larkin-donkey.livejournal.com/169908.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#психология#сознание#язык
