# Обычаи той стороны

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Обычаи той стороны
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html
- Category: #article

## Highlights
- В основе научного метода лежит материализм, согласно которому никаких сущностей, никакого иного сознания, кроме сознания человека нет, пока не будет доказано обратное.   Мир материалиста мертв, он как космос наполненный вакуумом, где от от одной звезды сознания  до другой звезды ничего кроме звенящей пустоты материальной действительности.  Мистицизм наоборот утверждает что сущность есть у всего, что человек буквально окружен, охвачен и захвачен мириадами сущностей каждая из которых тянет его в свою строну.  Так где материалист видит состояния вещества, твердое, жидкое, газообразное, плазменное, у мистика  во всю развлекаются стихии земли, воды, воздуха и огня. Каждая из которых стремиться подмять под себя весь мир и всем вещам мира сообщить свои свойства. — [Updated on 2022-11-17 17:12:14](https://hyp.is/1dWi5GaBEe2v3bsSWGeWiw/ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html)
   - Tags: #karachee#наука#мистицизм#сознание
- В основе научного метода лежит философия, согласно которой разных сущностей в мире до фига, но никаких лишних сущностей сверх необходимости плодить не надо, а то бритвой Оккама по горлу и в колодец. — [Updated on 2022-11-17 17:16:17](https://hyp.is/Zrw6NGaCEe2nwO8KoLfmcQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html)
   - Tags: #generator_slov#философия#наука#сущность#необходимость#оккам
- Да все мы тут материалисты, причем матерые.  Чтобы хоть как-то вылезти из материализма, кондового, марксового, мне в свое время пришлось проделать уйму усилий и всяких упражнений. Чтобы хоть как-то понять, как это можно мыслить мир за пределами первичности материи.  Нет мыслить идею "материя вторична" — это каждый может, но вот перестать продолжать думать, воспринимать, действовать как будто она действительно не первична, это нужна революция в голове. — [Updated on 2022-11-17 17:49:58](https://hyp.is/G12thGaHEe2dnrPJwT88jg/ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html)
   - Tags: #karachee#материализм#идеализм#мистицизм
- Наиболее важное, на мой взгляд, отличие науки от мистики — в картине мира и вытекающих из этой картины выводов. Мистика наделяет мироздание живой и невероятно сложной и развитой душой. И потому сосредотачивается на выстраивании с этой душой продуктивных сложных отношений. Наука же не видит признаков существования у мироздания живой души, а видит лишь обезличенные материальные явления. И вместо выстраивания отношений с мирозданием изучает его так, как подобает изучать обезличенные материальные явления — [Updated on 2022-11-17 18:10:41](https://hyp.is/AHhUxmaKEe2PVCfWvDZvZw/ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html)
   - Tags: #alex_new_york#мистика#наука#сознание
- У Кастанеды было. Из высшей точки научного знания, видна точка безмолвного знания и наоборот. Не говорится, что они смыкаются, но такие люди в состоянии  увидеть друг друга в толпе. Ну и на пути к точке безмолвного знания стоят четыре врага: страх, сила, ясность, смерть. — [Updated on 2022-11-17 18:40:09](https://hyp.is/Hllc1GaOEe2oubv_0fzGyw/ivanov-petrov.livejournal.com/2417711.html)
   - Tags: #till_j#кастанеда#знание#наука#безмолвие#страх#сила#ясность#смерть
