# Обезьянки и кувшины

## Metadata
- Author: [trita.livejournal.com]()
- Title: Обезьянки и кувшины
- Reference: https://trita.livejournal.com/1123587.html
- Category: #article

## Highlights
- Одной из основных методологических ошибок искателей духовных  приключений является, если так можно выразиться, иллюзия самосовершенствования.  Суть иллюзии в ошибке наблюдателя, ментальном оптическом обмане. «Само-» не  нуждается в совершенствовании, так как «Я» это архетип, потолок, эталон,  который стимулирует развитие формы. По факту человек не совершенствует «себя»,  он совершенствует ту форму, которая ограничивает и скрывает «Я» от ума. Из-за  данного ограничения возникает отождествление низшего ума с тройственной  формой существования  (физической-астральной-ментальной), что и приводит к идее самосовершенствования,  а так же пути познания, хотя фактически мыслитель ничего не познаёт кроме материи,  которая скрывает от него полноту осведомленности.
Ошибка естественно имеет последствия. Искусство пути требует  жертв (трансформаций), но  отождествление  с формой (несовершенством) инстинктивно вынуждает охранять и оберегать эту  форму от изменений. Как результат известное парадоксальное состояние, когда  мыслитель и деятель постоянно пытается адаптировать «истину» под себя, а не  наоборот. Происходит процесс негативного отбора смыслов и методов, что ведёт только  к усилению «лунного владыки» (самости), а не его развитию. 
Реальный путь эволюции негативен (тут ещё одна инверсия  сознания), то есть он ведёт не к познанию и накоплению положительных качеств  (как это кажется на внешней стороне) а к ликвидации неведения и искоренению «грехов».  Разница принципиальная, но она проявляется тогда, когда искоренение  несовершенства начинает уничтожать (изживать) самость — иллюзию ума. Это естественное  следствие (если смотреть на реальный процесс), но оно вызывает протест,  восстание и «отступничество». Так называемый «страж порога» (мнимая  сущность) в символическом смысле не выпускает путника из убежища его самомнения. — [Updated on 2024-02-08 22:19:52](https://hyp.is/COsB4sa3Ee6q5iMVG-BvRA/trita.livejournal.com/1123587.html)
   - Tags: #trita#самосовершенствование#иллюзия#ум#я#форма#неведение#грех
