# ОБЩЕНИЕ КАК СИСТЕМА. ТИПЫ ОБЩЕНИЯ

## Metadata
- Author: [ozlib.com]()
- Title: ОБЩЕНИЕ КАК СИСТЕМА. ТИПЫ ОБЩЕНИЯ
- Reference: https://ozlib.com/853166/sotsium/obschenie_sistema_tipy_obscheniya
- Category: #article

## Highlights
- Как осмыслить в системной терминологии процесс общения? Общение всегда имеет цель — понять другого человека, его чувства, мысли, оценки; цель — концепт системы общения, системообразующее свойство (Р). Общение, не имеющее цели, не обладает целостностью; при отсутствии стремления к взаимному пониманию разговор превращается в беспредметный и бессодержательный «треп». Это свойство бессистемного общения используется представителями абсурдистского и авангардистского искусства. Например, в пьесах Ионеско герои зачастую обменива- [1] 
ются бессвязными репликами. Тем самым драматург показывает разобщенность людей в современном мире, их изначальную обреченность на одиночество. — [Updated on 2022-12-16 15:35:54](https://hyp.is/LxaYrn0-Ee2oU4csCGyKNA/ozlib.com/853166/sotsium/obschenie_sistema_tipy_obscheniya)
   - Tags: #слово#общение#логика#цель
   - Annotation: "Тот же феномен разобщенности иллюстрируется диалогами пьесы А.П. Чехова «Три сестры»:

Че буты к и н. И угощение было тоже настоящее, кавказское: суп с луком, а на жаркое — чехартма, мясное.

Соленый. Черемша вовсе не мясо, а растение вроде нашего лука.

Че буты кин. Нет-с, ангел мой, чехартма не лук, а жаркое из баранины.

Соленый. А я вам говорю, черемша — лук.

Чебутыкин. А я вам говорю, чехартма — баранина.

Соленый. А я вам говорю, черемша — лук.

Чебутыкин. Что же я буду с вами спорить. Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.

Соленый. Не ел, потому что терпеть не могу лука. От черемши такой же запах, как от чеснока.

Подобные ситуации представлены и в комедии Н.В. Гоголя «Ревизор»:

Хлестаков (придвигаясь). <...> Как бы я был счастлив, сударыня, если бы мог прижать вас в свои объятия.

Марья Антоновна (смотрит в окно). Что это там как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица?

Хлестаков (целует ее и смотрит в окно). Это сорока.

Марья Антоновна (встает в негодовании). Нет, это уж слишком. Наглость какая!

И в этом случае нет рационального общения, хотя оно происходит на эмоциональном уровне: Хлестаков настойчиво ухаживает за Марьей Антоновной, а она вполне благосклонно принимает его ухаживания при внешне негативном отношении."