---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://monocler.ru/haydegger-otreshennost/'
---
# "Отрешенность": Мартин Хайдеггер о вычисляющем и осмысляющем мышлении — Моноклер

## Metadata
- Author: [monocler.ru]()
- Title: "Отрешенность": Мартин Хайдеггер о вычисляющем и осмысляющем мышлении — Моноклер
- Reference: https://monocler.ru/haydegger-otreshennost/
- Category: #article

## Highlights
- есть два вида мышления, причем существование каждого из них оправдано и необходимо для определенных целей: вычисляющее мышление и осмысляющее раздумье. Именно это осмысляющее раздумье мы и имеем в виду, когда говорим, что сегодняшний человек спасается бегством от мышления. Все же можно возразить: само по себе осмысляющее размышление парит над действительностью, оно потеряло почву. Оно не поможет нам справиться с повседневными делами. Оно бесполезно в практической жизни. И, наконец, говорят, что чистое размышление, стойкое осмысление «выше» обычного рассудка. В последней отговорке верно только то, что осмысляющее мышление само не получается, впрочем как и вычисляющее. Для осмысляющего мышления подчас необходимы высшие усилия. Оно требует более длительного упражнения. Для него нужна еще более чуткая забота, чем для любого другого настоящего ремесла. А еще оно должно уметь ждать, как ждет крестьянин, взойдет ли семя, даст ли урожай. И все же каждый может выйти в путь размышления по-своему и в своих пределах. Почему? Потому что человек — это мыслящее, т.е. осмысляющее существо ⓘdas besinniiche Nachdenken — «думание вслед за чем-то (после чего-то)».. Чтобы размышлять, нам отнюдь не требуется «перепрыгнуть через себя». Достаточно остановиться на близлежащем и подумать о самом близком: о том, что касается каждого из нас — здесь и сейчас, здесь, на этом клочке родной земли, сейчас — в настоящий час мировой истории. — [Updated on 2024-12-18 00:01:01](https://hyp.is/Be0HSLy6Ee-c9JNvXXnPbA/monocler.ru/haydegger-otreshennost/)
   - Tags: #хайдеггер#мышление#человек
