---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'http://www.platonizm.ru/content/prokl-gimn-solncu'
---
# Прокл. Гимн Солнцу | ПЛАТОНОПОЛИС

## Metadata
- Author: [platonizm.ru]()
- Title: Прокл. Гимн Солнцу | ПЛАТОНОПОЛИС
- Reference: http://www.platonizm.ru/content/prokl-gimn-solncu
- Category: #article

## Highlights
- Мысленного огня властелин, о Титан златобраздый. Царь светодатец, внемли, о владетель ключа от затвора Животворящей криницы, о ты, кто гармонию свыше Льешь на миры матерьяльные вниз богатейшим потоком! Трон твой превыше эфира, он в центре всего мирозданья, Самое сердце вселенной - твой круг светоносный, отколе Промысел твой, пробуждая умы, наполняет пространство. Вечное пламя твое окружили, как пояс, планеты Свой хоровод без конца и без устали водят вовеки, Вниз посылая на землю частицы, что жизнь порождают. Кружите по небу вы, неуклонно назад возвращаясь. Следуя вам, по порядку и Оры сменяют друг друга. Смолкли раскаты стихий изначальных в их сшибке взаимной В пору, как неизречимый родитель явил тебя миру, Даже и хор несгибаемых Мойр пред тобой отступает. Стоит тебе пожелать - и, тебе угождая, изменят Нить неизбежной судьбы, столь силен ты, и столь ты державен. Только от вашей цепи, со стези вашей богопослушной Явится царственный Феб с божественной песнью кифары - Тотчас улягутся бурные волны людского смятенья. В блеске твоем, отвращающем зло и дарующем ласку. Вырос Пэан и свое ему благо добавил - здоровье, Всеисцеляющей полня гармонией космос широкий. В песнях тебя прославляют отцом Диониса великим, Аттисом также эвойным в чащобах лесных величают, Нежным Адонисом в гимнах тебя прославляют иные. Быстрый твой бич устрашает и демонов, к людям злотворных, Диких губителей, что насылают на бедные души Порчу, чтоб души людские средь шума житейской пучины Страждали вечно под бременем тела, любя это иго. Отчий чертог позабыв, сияющий в высях небесных. Демон счастливый, венчанный огнем, из богов наилучший, Всепородителя-бога подобие, душ возводитель, Внемли! Очисти меня навсегда и от всех заблуждений, К слезной мольбе преклонись, избавь от позорящих пятен, Прочь от страданий сокрой и смягчи быстрозоркое око Дики-богини, что взором своим проникает повсюду! Зло отвращающей будь нам подмогой надежной вовеки! Свет многосчастный, священный душе моей вечно являя, Мрак разгони ядовитый, ужасный, губительный смертным, Телу же бодрость пошли и дар наилучший - здоровье, Дай мне и добрую славу стяжать по обычаю предков - Муз пышнокудрых, прекрасных почтить дарами достойно! Прочное счастье пошли, коль мое благочестие любо! Если захочешь, то дай, о владыка, - ведь с легкостью можешь Все, что желаешь, свершить, - беспредельно могучий и властный! Если же звезд веретена в своем круговом обращенье Нити такого несчастья несут - о будь мне защитой! Сам это зло отврати ударом своим всемогущим! — [Updated on 2025-02-08 02:27:55](https://hyp.is/KLBWOuWrEe-W_Cc53gw_RQ/www.platonizm.ru/content/prokl-gimn-solncu)
   - Tags: #прокл-диадох#гимн#солнце
