---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://predanie.ru/book/219536-profanacii/'
---
# Профанации - Агамбен Джорджо (Giorgio Agamben) | Предание.Ру — крупнейшая православная медиатека рунета

## Metadata
- Author: [predanie.ru]()
- Title: Профанации - Агамбен Джорджо (Giorgio Agamben) | Предание.Ру — крупнейшая православная медиатека рунета
- Reference: https://predanie.ru/book/219536-profanacii/
- Category: #article

## Highlights
- Постичь концепцию человека, скрытую в Genius, означает понять, что человек не есть только Я и индивидуальное сознание, что от рождения и до смерти он живёт с некоей безличной и доиндивидуальной стихией. То есть человек это единое существо в двух фазах, что вытекает из сложной диалектики между одной его частью, не индивидуализированной (пока) и не жившей, и другой частью, уже отмеченной печатью судьбы и индивидуальным опытом. — [Updated on 2025-05-09 21:03:51](https://hyp.is/9sNJTCz_EfC_DUtirU4djQ/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#человек#индивид#стихия
- Все безличное в нас гениально, гениальна прежде всего сила, гоняющая кровь в наших жилах или погружающая нас в сон, неведомая мощь, которая в нашем теле так приятно регулирует и распределяет тепло и расслабляет или напрягает волокна наших мышц. Это Genius, предчувствуемый нами смутно в глубинах нашей физиологической жизни, там, где наиболее родное есть наиболее чужое и безличное, наиболее близкое — наиболее далёкое и неподвластное. — [Updated on 2025-05-09 21:05:37](https://hyp.is/Nhe5oi0AEfCZyV-mrrnikw/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#человек#безличное
- Со временем Genius раздваивается и начинает принимать этическую окраску. Возможно, под влиянием греческой темы двух демонов одного человека источники говорят о гениях добром и злом, о Genius белом (albus) и чёрном (ater). Первый нас подталкивает и призывает к хорошему, второй портит и склоняет к дурному. Гораций, вероятно, прав, утверждая, что на деле речь идёт об одном и том же Genius, который, однако, непостоянен, он то светлый, то тёмный, то целомудренный, то порочный. Если вдуматься, это значит, что меняется не Genius, а наше отношение к нему, которое от светлого и ясного делается мутным и тёмным. Наш жизненный принцип, наш спутник, который направляет наше существование и делает его привлекательным, внезапно превращается в молчаливого нелегала, следующего как тень за каждым нашим шагом и тайно готовящего против нас заговор. Древнеримское искусство так представляет двух Гениев рядом — одного, держащего в руке яркий факел, и другого, посланника смерти, который факел опрокинул. — [Updated on 2025-05-09 21:12:37](https://hyp.is/L-1xLi0BEfCYSfMQImhi9A/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#человек#этика
- И всё–таки к каждому приходит момент, когда он должен расстаться с Genius. Это может быть ночью, внезапно, когда в шуме проходящей мимо компании чувствуешь невесть почему, что твой бог тебя покидает. Или, напротив, это мы отправляем его в отставку в светозарный, последний час, когда понимаем, что спасение существует, но мы уже не хотим быть спасёнными. Ступай же, Ариэль[12]! Это час, в который Просперо отрекается от волшебства и понимает, что сколько бы силы у него теперь ни осталось, это его сила; это последняя, поздняя пора, когда старый художник ломает свою кисть и созерцает. Что? Жесты: в первый раз они исключительно наши, полностью расколдованные ото всех чар. Конечно, жизнь без Ариэля потеряла свою тайну, и всё же мы почему–то понимаем, что теперь она принадлежит только нам, что теперь мы только начинаем жить жизнью сугубо человеческой и земной, жизнью, которая не сдержала своих обещаний и потому может теперь дать нам бесконечно больше. Это время, истраченное и приостановленное, резкая полутень, в которой мы начинаем забывать о Genius, это исполненная ночь. — [Updated on 2025-05-09 21:13:41](https://hyp.is/VlKIhi0BEfCSi8OsRW5JOg/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#созерцание#жест
- та неодолимая грусть, в которую впадают иногда дети, происходит от этого знания о невозможности волшебства. То, чего мы можем достичь благодаря нашим заслугам и нашему трудолюбию, в действительности не может принести нам истинного счастья. Только магии такое под силу. Эта мысль не ускользнула от детского гения Моцарта, который в письме к Буллингеру точно заметил про тайную солидарность магии и счастья: «Жить хорошо и жить счастливо — две вещи разные, и второе без доли волшебства со мной определённо не случится. Для этого должно произойти нечто поистине сверхъестественное» — [Updated on 2025-05-09 21:19:04](https://hyp.is/FqGxoi0CEfCWqRcYhipTeQ/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#магия#счастье#сверхестественное
- волшебство есть не познание имён, а жест, расколдовывание имени. Поэтому ребёнок радуется больше всего, когда изобретает свой тайный язык. Его грусть происходит не столько от незнания магических имён, сколько от того, что ему не удаётся избавиться от имени, которое было ему навязано. Стоит лишь этому получиться, стоит лишь придумать новое имя, как ребёнок уже сжимает в руках пропуск, ведущий его к счастью. Иметь имя значит быть виновным. Правосудие, подобно волшебству — безымянно. Лишённое имени, блаженное создание стучится в дверь страны магов, говорящих только жестами. — [Updated on 2025-05-09 21:20:08](https://hyp.is/PUNRni0CEfC8qtfERkQLiA/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#волшебство#имя#жест
- Зеркало — это место, в котором мы обнаруживаем, что имеем образ и, одновременно, что он может существовать отдельно от нас, что наш «вид», или imago[81], нам не принадлежит. Между перцепцией образа и узнаванием себя в нём имеется промежуток, который средневековые поэты называли любовью. Зеркало Нарцисса есть, в этом смысле, источник любви, неслыханный и жестокий опыт, когда отражение есть и не есть наш образ.Если этот промежуток отменяется, если мы узнаём себя — пусть на мгновение — без бытия в образе неузнанными и внушающими любовь, это значит, что любить больше невозможно, это значит верить, что мы являемся хозяевами собственного отражения, совпадаем с ним. Если промежуток между перцепцией и узнаванием продлится неопределённо долго, образ интериоризуется как фантазм, и любовь впадёт в психологию. — [Updated on 2025-05-10 23:25:29](https://hyp.is/6jX8bi3cEfCLwvfCFsIBvQ/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#отражение#видимость#любовь#психология
- «Какая разница, кто говорит, — сказал кто–то, — какая разница, кто говорит». Имеется, следовательно, некто, который хотя и оставаясь в нём анонимным и безликим, произнёс утверждение, — некто, без кого тезис, отрицающий важность говорящего, не мог бы быть сформулирован. Тот же жест», отрицающий всякое значение идентичности .автора» всё–таки утверждает его неустранимую необходимость. — [Updated on 2025-05-10 23:29:07](https://hyp.is/bFGjiC3dEfCdjovt9xrDPg/predanie.ru/book/219536-profanacii/)
   - Tags: #джорджо-агамбен#беккет#идентичность#анонимность
