# Сбывается

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Сбывается
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html
- Category: [[article]]

## Highlights
- уважение к собеседнику состоит, по меньшей мере, во внимательности к употреблённым словам… нелюбви ко спору ради спора, к нерелевантным замечаниям… и внимательности к собственным словам и образам, сколь бы они ни казались остроумными. — [Updated on 2022-05-22 16:08:56](https://hyp.is/VfvBVNnQEeytUR_2Oh79sQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- В арабских странах, например, крайне важно не показывать собеседнику подошв своих ботинок, поскольку подобная демонстрация считается предельно неуважительной. — [Updated on 2022-05-22 16:09:01](https://hyp.is/WPzYytnQEeyaED9q5Omf3A/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Известный совет: "словам должно быть тесно, а мыслям просторно" — [Updated on 2022-05-22 16:11:43](https://hyp.is/ufN7KtnQEeyq9Gf2rCF3vQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Простота и ясность опять же могут быть для каждого свои. В позапрошлом веке  простота и ясность у каждого соц. слоя была своя - вот вам пятое письмо из "Писем из деревни" Энгельгардта: Но что касается уменья считать, производить самые скрупулезные расчеты, то на это крестьяне мастера первой руки. Чтобы убедиться в этом, стоит только посмотреть, как крестьяне делят землю, рассчитываются, возвратясь из извоза. Конечно, вы тут ничего не поймете, если вам неизвестен метод счета, вы услышите только крик, брань и подумаете: как они бестолковы, ну, точно как в рассказе Н. Успенского «Обоз»! У. схватил только внешнюю сторону, но его рассказ грешит тем, что читатель, незнакомый с народом, выносит впечатление о совершенной бестолковости, глупости изображенных в рассказе мужиков извозчиков. Но подождите конца, посмотрите, как сделан расчет, и вы увидите, к какому результату привели эти бестолковые крики и споры, земля окажется разделенною так верно, что и землемер лучше не разделит. — [Updated on 2022-05-22 16:16:11](https://hyp.is/WbLh5tnREey9Ch-yMgl21Q/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Есть разница между словом — отражением объективного "что слово обозначает", и словом — инструментом субъективного эмоционального общения — "что большинство присутствующих думают, что это слово означает" — это две разные функции, в идеале совмещенные в одном слове — [Updated on 2022-05-22 16:38:15](https://hyp.is/btewOtnUEeyT-seIN7v4Wg/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Ножницы всегда есть — более или менее заметные, и с этим надо просто жить, стараясь избегать понятий, которые нашли популярность слишком быстро, далеко обогнав проникновение понимания. — [Updated on 2022-05-22 16:40:02](https://hyp.is/rn-QBNnUEeyaDH8RWfFH8g/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Одно из качеств интеллигенции — отобранность по этому экзамену — динамичность развития лексики которая адекватно подхвачена закулисной формой общения в салонной беседе — опосредованным общением в виде чтения. — [Updated on 2022-05-22 16:40:05](https://hyp.is/sGKG2NnUEeySrdtd1WUeDw/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Янка – На черный деньНа черный день усталый танец пьяных глаз, дырявых рук.Второй упал, четвертый сел, восьмого вывели на круг,На провода из-под колес да на три буквы из-под асфальтаВ тихий омут буйной головойВ холодный пот – расходятся круги.Железный конь, защитный цвет, резные гусеницы в ряд,Аттракцион для новичков – по кругу лошади летят,А заводной калейдоскоп гремит кривыми зеркалами,Колесо вращается быстрей,Под звуки марша головы долой.Поела моль цветную шаль, на картах тройка и семерка,Бык, хвостом сгоняя мух, с тяжелым сердцем лезет в горку,Лбов бильярдные шары от столкновенья раскатилисьПополам по обе стороныДа по углам просторов и широт.А за осколками витрин обрывки праздничных нарядов,Под полозьями саней живая плоть чужих раскладов,За прилавком попугай из шапки достает билетыНа трамвай до ближнего моста,На вертолет без окон и дверей,В тихий омут буйной головой,Колесо вращается быстрей. — [Updated on 2022-05-22 16:46:54](https://hyp.is/o989ENnVEeyaEe-hd-SLVw/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- 'Выживание и сохранение некоторых важных слов в борьбе за существование — тоже естественный отбор.' — [Updated on 2022-05-22 16:48:55](https://hyp.is/7APNStnVEeygS7928m1Jjg/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- По Деннету получается, что утрачиваемые слова — интеллигентность, благородство, честь — ну и прочие, имеющие отношение к душевной жизни, человечеству более не нужны. Как, видимо, и сама душевная жизнь. Проиграла в борьбе за существование. — [Updated on 2022-05-22 16:49:57](https://hyp.is/ERkIDNnWEeyrBvPUZLbRVQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Подумал, что пока что общепринята двучастная теория человека: mind & body. Трёхчастная (дух, душа и тело) по большей части выброшена на свалку, и я даже и не знаю, была ли она когда-то по-настоящему популярна (не среди философов, а среди, так скажем, философов поневоле, то есть основной массы людей). Незаслуженно, пожалуй, но любопытно не это. Любопытно, что некоторые приходят уже к выводу, что верна одночастная теория: есть только тело ("иллюзионизм"); а иные их даже всерьёз слушают (а не игнорируют как нелепую глупость). "В народе", как кажется, эта теория вызывает недоверие и недоумение, но аргумент-то железный: так думать намного проще. — [Updated on 2022-05-22 17:07:21](https://hyp.is/f4hdpNnYEeyqMC9OZ4ogDQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- Как поклонник серединных путей, я должен заметить, что элитаризм очень быстро схлопывается сам в себя, и в этой блестящей обвертке как правило чахнет и тухнет. В самом лучшем  и редком случае — превращается в музей самого себя.Ну, а урадоступность — это из области безпозвоночных. В принципе этого знания про нее и достаточно. — [Updated on 2022-05-22 17:09:48](https://hyp.is/1wKsnNnYEeyv-HNqxxy02Q/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

- В условиях речевого сенсорного перенасыщения и информационного зашумления членораздельная речь распадается и перестаёт использоваться для передачи смысла и, вообще, сложноых структурированных сообщений. Вместо этого, речь используется как лом, то есть инструмент, с помощью которого на адресата оказывается воздействие. Воздействие в данном случае — практически давление, то есть приложение к адресату энергии в заданном направлении. Ключевые слова указывают на коммуникативную цель, то есть задают это самое направление приложения усилий — куда говорящий пытается подвинуть или на что сподвигнуть адресата. Причём характер того, как именно слова высказывании соединены  друг с другом в плане смысла, по большому счёту, не имеет значения; слова идут «на вес», чем больше их масса, тем больше энергии прикладывается к адресату. — [Updated on 2022-05-22 17:15:29](https://hyp.is/ohrOHtnZEeyaGDf6ir8sFA/ivanov-petrov.livejournal.com/2390318.html)

