# Сверхфизическое

## Metadata
- Author: [ivanov-petrov.livejournal.com]()
- Title: Сверхфизическое
- Reference: https://ivanov-petrov.livejournal.com/2480760.html
- Category: #article

## Highlights
- В строгом смысле ничего внедуховного или бездуховного "быть" не может. Буквально. "Быть" — это иметь сущность, хоть атомная она, хоть человеческая, хоть Вселенская. "Пространство — это сущность". Физическое — это «дух в низшей точке своей циклической активности». Человек же, будучи своего рода сердечным двигателем артериально-венозной циркуляции духа, с одной стороны не может не путаться в понятиях и "реальностях", а с другой — не может стоять на месте, эволюция требует все большей и большей материализации духовного и одухотворения материального. — [Updated on 2024-01-22 14:14:13](https://hyp.is/X8SYKLkXEe6FBBeo7ZLS2w/ivanov-petrov.livejournal.com/2480760.html)
   - Tags: #trita#дух#пространство#материя
- Человеческий мир, а вернее господствующая ныне техническая цивилизация основанная на западной философии, навязывает населению определенную глобальную картину мира. На уровне воспитания, образования, идеологии. С этим ничего не поделаешь, да и не надо, т.к. эффективная коммуникация — важна и необходима.  Любой серьезный разговор о серьезных вещах возможен только там, где есть понимание, что эта глобальная картина — одна из многих возможных.  И её доминирующее положение продиктовано чем угодно, в рамках исторического процесса, но никак не исключительной и уникальной истинностью. Т.е. от целостных представлений об общих свойствах, сферах, уровнях и закономерностях совершенно необходимо время от времени отступать в сторону — [Updated on 2024-01-22 18:18:42](https://hyp.is/h1MDdrk5Ee6eZEMDrow8mQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2480760.html)
   - Tags: #karachee#картина-мира#коммуникация#мир#философия
- Человек. Не будем заранее ограничивать этот феномен привычным представлением. Известная часть это биологический организм с высшей нервной системой. Нервная система суть автомат. Это всякого рода рефлексы, инстинкты. Психика тоже автомат. Эмоции это автоматические реакции на происходящее в физическом мире. Ум это тоже автомат. Этого всего достаточно для организма, но для человека мало. Нужно еще некое дополнительное качество.Можно, чисто для удобства, это необходимое качество обозначить - дух.Предположим древние не ошибались и в недоступном для восприятия организмом мире существует ментальный организм - душа. Душа обладает сознанием также как биологический организм психикой. Сознанию присущи чувства, также как психике эмоции. И дух. Дух это то, что с неизбежностью возникает в душе. В момент жизни человека, когда ментальный и биологический организм объединяются в целое, дух становится обладателем уникальных качеств. Как минимум это объединение получает способность творить - изменять мир.Дух в том числе выражается в воле, которая определенным образом настраивает автоматы биологического и ментального организма для взаимодействия с физическим и ментальным миром.Метафорой феномена человек может послужить электрическая схема. Аккумулятор посчитаем душой, лампочку - биологическим организмом. А сам феномен электричества, без которого эта схема не имеет никакого смысла - духом. Подсоединили лампочку к аккумулятору - стало светло и тепло. — [Updated on 2024-01-23 12:00:54](https://hyp.is/6lJCuLnNEe6IZxfy55gCqQ/ivanov-petrov.livejournal.com/2480760.html)
   - Tags: #sh_e_k#человек#механизм#дух#психика#душа
