---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://ex0rtodox.livejournal.com/96959.html'
---
# Свобода и райский сад

## Metadata
- Author: [ex0rtodox.livejournal.com]()
- Title: Свобода и райский сад
- Reference: https://ex0rtodox.livejournal.com/96959.html
- Category: #article

## Highlights
- Бремя человеческой свободы для многих непереносимо. Но в любом случае, это выбор, который делает каждый. Отличие между человеком и животным или человеком и биороботом с ИИ, похоже, редко осознаётся. Между тем, от того, как человек отвечает себе на этот вопрос – пусть даже не вербально, а посредством выбора – зависит, чем становится его жизнь. Для тех, кто отрицает свободу, её в самом деле нет; те, кто думают, что отличаются от умных животных, не понимая, в чём состоит это отличие, пребывают в иллюзиях.Недавно мелькнула картинка, раскрывающая эпизод с искушением Евы. Выбор всегда реален, и всегда этот выбор и определяет, кем мы являемся в действительности. Ева соблазнилась земным, Адам предпочёл бегство в иллюзию, не будучи готовым принять себя, Он захотел выглядеть лучше, «выглядеть» возобладало над «быть», и захотел он этого для себя. Так он отделил себя от реальности. Единство было нарушено, связь разорвана, в уме возник образ другой, несуществующей реальности, которую ум вынужден  был достраивать, латая несуразности, которые только множились от такой работы. А дальше начинают разворачиваться следствия выбора. Иллюзии требуют защиты, идеи нужно воплощать, материализовывать, за них нужно бороться, иначе они развеются как дым. И это всего лишь механика, где действительно нет свободы. И так продолжается до тех пор, пока выбор не будет отменён. — [Updated on 2025-02-01 18:14:12](https://hyp.is/MZ6TyuCvEe-KJHvhMaSdpQ/ex0rtodox.livejournal.com/96959.html)
   - Tags: #ex0rtodox#свобода#человек#выбор
