---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://platona.net/board/filosofskij_slovar/simvol/1-1-0-410'
---
# Символ | Краткий Философский Словарь | Онлайн словари по философии - ПлатонаНет [ex platonanet.org.ua]

## Metadata
- Author: [platona.net]()
- Title: Символ | Краткий Философский Словарь | Онлайн словари по философии - ПлатонаНет [ex platonanet.org.ua]
- Reference: https://platona.net/board/filosofskij_slovar/simvol/1-1-0-410
- Category: #article

## Highlights
- СИМВОЛ — особый знак, представляющий собой  чувственную или духовную реальность, которая понимается не такой, как она существует, а в более  широком и общем смысле. Структура символа характеризуется как  тождеством, так и различием смысла и образа. С одной стороны,  символ уже своей внешней формой указывает на выражаемое  содержание. Так, символ  справедливости — весы — нельзя заменить чем попало, например  колесницей. С другой стороны, символ (как и любой знак) не должен быть полностью адекватным своему  значению. Понятие «справедливость» можно символизировать не только весами, так же как весы могут  употребляться в качестве символа  нескольких значений. Символ  допускает некоторую двусмысленность, неопределенность, непонятность. Это загадка, которую надо  разгадать; символ всегда ведет к  неизведанному. Символы через посредство образов, оставаясь конечными,  единичными предметами, выражают некоторую бесконечность. Речь идет о чрезвычайной обобщенности и  насыщенности символа. Так,  математические символы представляют обобщенную структуру  бесконечного числа единичных явлений. Без символа не существует подлинного искусства. Образ, отточенный до символа — таково средство  художественного обобщения. Особенности символизации выражаются на  примере «смыслообразов» античной философии. «Вода» Фалеса,  «воздух» Анаксимена, «огонь»  Гераклита — обладают всеми чертами  символа. С одной стороны, эти образы даны как нечто конкретное,  наглядное и непосредственное, а с другой — они несут неисчерпаемую  смысловую нагрузку, выражая целую  систему абстрактных идей (идею единства мира, принципы вечной изменчивости всего существующего и т. д.). Противопоставление и  сопоставление, определенность и  неопределенность, понятность и  непонятность, непосредственное и опосредованное — символ от  начала и до конца соткан из  противоречий. — [Updated on 2024-12-13 18:50:58](https://hyp.is/C669RrlqEe-VFVuApFQrNA/platona.net/board/filosofskij_slovar/simvol/1-1-0-410)
   - Tags: #символ#словарь#философия
