# Страж Порога

## Metadata
- Author: [trita.net]()
- Title: Страж Порога
- Reference: https://trita.net/glossarium/strazh-poroga
- Category: #article

## Highlights
- Из древних тайников памяти, из глубоко укорененного прошлого, воспоминание о котором определённым образом сохраняется, из расового и индивидуального подсознания (или устойчивых резервуаров мысли и желаний, внутренне присущих и унаследованных), из прошлых индивидуальных жизней и опыта возникает совокупность всех инстинктивных тенденций, всех унаследованных наваждений и всех ложных стадий мыслительного процесса; их соединение образует некую целостность, которую мы называем Стражем Порога. Этот Страж представляет собой совокупность всех личностных характеристик, оставшихся непобежденными и непокоренными, которые необходимо окончательно победить, перед тем как принять посвящение. Каждое воплощение свидетельствует об определённом прогрессе; исправляются те или иные дефекты личности и достигается реальное продвижение. Однако неукрощённое наследие и древние задолженности ещё слишком многочисленны и велики, и вот — когда установлен адекватный контакт с душой — приходит воплощение, в котором высокоразвитая и могучая личность сама становится Стражем Порога. Ангел Присутствия и Страж Порога встречаются лицом к лицу, и тогда необходимо действие. В конце концов свет личного «я» угасает в сиянии славы, эманирующей от Ангела. Бóльшая слава затмевает меньшую. Однако это возможно только в том случае, когда личность с готовностью входит в связь с Ангелом, осознаёт себя Стражем и — в качестве ученика — начинает битву между парами противоположностей, проходя испытания в Скорпионе. Эти испытания ученик всегда инициирует сам, помещая себя в позитивную, или обуславливающую, среду, где испытания и дисциплина неизбежны. — [Updated on 2024-02-08 21:38:11](https://hyp.is/NgpYVMaxEe6XP4cbXy-S7A/trita.net/glossarium/strazh-poroga)
   - Tags: #алиса-бэйли#trita#память#история#страж
- Если ученик  предпринял необходимые шаги и необратимо движется вперед, отклик Ангела  будет неизбежным, спонтанным и всеобъемлющим. Непосредственным и  нормальным следствием будет полное стирание личного “я” в три этапа.  Именно об этом говорил Иоанн Креститель: “Ему должно расти, а мне  умаляться”. Когда он произносил эти слова, он говорил как ученик в  преддверии Второго посвящения порога. Это оккультное возрастание и  убывание изображают нам фазы Луны и, для этой планеты в целом, знак  Близнецов, в котором свет одного из близнецов медленно гаснет, а  интенсивность Света другого растет. — [Updated on 2024-02-08 22:13:24](https://hyp.is/IWeG4sa2Ee6ufB8ermyfpA/trita.net/glossarium/strazh-poroga)
   - Tags: #алиса-бэйли#оккультизм#я#близнецы#личность
