# Страх и Эго

## Metadata
- Author: [larkin-donkey.livejournal.com]()
- Title: Страх и Эго
- Reference: https://larkin-donkey.livejournal.com/171074.html
- Category: [[article]]

## Highlights
- Страх в человеческом существе, конечно, относится в основном к проблеме образа самого себя — к нашему отождествлению с этим образом и фантомным угрозам для его существования. У животных страх вызывается аналогичными образами, памятью или ассоциациями. Но их страх не упреждающий, он не существует вне непосредственного контекста реальности. У этого вопроса есть много аспектов. Нами правят ассоциации, и гораздо сильнее, чем мы себе это представляем. Связанные со страхом ассоциации у разных людей очень сильно различаются. Весьма поучительно, например, с простой и практической точки зрения, видеть подобные различия между нами. Так, некоторые люди более свободны и бесстрашны в собственных мыслях. Они не боятся появления у себя каких-то странных идей или даже галлюцинаций. Другие же могут быть смелыми во всём, что касается их телесного участия, но оказываются неспособными открыто встретиться в лицо с внутренними конфликтами. Страх является фундаментальной проблемой. Очень большой... Возможно, в основе её лежит страх небытия. Поэтому, лишь ваша смерть, когда вы умерли для самого себя, несёт вам избавление от страха, поскольку именно тогда вы открываете и вступаете в сферу бытия. — [Updated on 2022-07-01 11:06:10](https://hyp.is/b7bJUPkUEeyoQvdFUiTlWw/larkin-donkey.livejournal.com/171074.html)
   - Tags: [[larkin_donrey]]#м.зальцман#страх#психология#самопознание#смерть#экзистенциальное#свобода#телесность#небытие
