# Сырая колода. Посушить мыслителя ...

## Metadata
- Author: [mikeura.livejournal.com]()
- Title: Сырая колода. Посушить мыслителя ...
- Reference: https://mikeura.livejournal.com/
- Category: [[article]]

## Highlights
- Когда рассуждают о сознании, то часто это звучит довольно абстрактно. Я бы сказал, что сознание - это поле субъективного опыта. А вот сам этот субъективный опыт очень разнообразен. Далее, опираясь на Чалмерса, попытаюсь дать его эскиз, зарисовку. — [Updated on 2022-05-16 13:09:56](https://hyp.is/Vjey4tUAEeybSQd_L2ebDQ/mikeura.livejournal.com/)
   - Tags: [[mikeura]]#сознание#субъективность#чалмерс#слух#тактильность#обоняние#вкус#воображение#эмоции#я#единство#осознание
- Визуальный опыт Среди множества разновидностей визуального опыта ощущение цвета выступает в качестве эталонов сознательного опыта - из-за их чистой и, как кажется, невыразимой квалитативной природы. Изумление может вызвать любой цвет - стоит лишь отметить его и задуматься о его природе. Почему он должен переживаться именно так? Почему он вообще должен переживаться? Как я мог бы передать природу этого колористического опыта тому, кто был бы лишен его? К другим аспектам визуального опыта относится опыт формы, размера, яркости и затемненности. Особенно утонченным аспектом является опыт глубины. — [Updated on 2022-05-16 13:10:01](https://hyp.is/WVyICNUAEeyqfHNVOe0ZQQ/mikeura.livejournal.com/)

- Слуховой опытВ некотором отношении звуки еще более необычны, чем визуальные образы. Структура образа, как правило, напрямую соответствует структуре мира, но звуки могут казаться вполне независимыми. Почему эта форма волны или даже эти нейронные импульсы породили именно такое аудиальное качество? Быть может, богатейшим аспектом слухового опыта является музыкальный опыт. Музыка может длиться и полностью поглощать нас, окружая нас, подобно тому как может окружать нас визуальное поле. Можно проанализировать аспекты музыкального опыта, разбивая воспринимаемые нами звуки на ноты и тона, находящиеся в сложных взаимных отношениях, но музыкальный опыт каким-то образом не сводится к этому. И. как всегда, мы задаем вопрос: почему все это должно чувствоваться именно так? — [Updated on 2022-05-16 13:10:11](https://hyp.is/XxsoitUAEeyo72sROLt03g/mikeura.livejournal.com/)

- Тактильный опытЕще одним богатейшим квалитативным пространством нашего опыта являются текстуры: сравните ощущение бархата с текстурой холодного металла, потной руки или щетинистого подбородка. У всех у них имеется свое особое уникальное качество. — [Updated on 2022-05-16 13:10:13](https://hyp.is/YJ3y-tUAEey0VSM0JdJOeg/mikeura.livejournal.com/)

- Обонятельный опытВ каком-то смысле обоняние - самое таинственное из всех  чувств из-за богатой, неосязаемой и невыразимой природы ощущения запаха. Хотя любое ощущение содержит в себе нечто неуловимое, другие чувства обладают определенными свойствами, облегчающими их описание. Визуальный и слуховой опыт имеет сложную комбинаторную структуру, которая может быть описана. Тактильные и вкусовые переживания обычно возникают вследствие прямого контакта с каким-то объектом, и через отсылки к такого рода объектам был создан богатый дескриптивный словарь. Запахи кажутся малоструктурированными и зачастую лишенными очевидной связи с каким-либо объектом, примитивным образом присутствуя в многообразии наших ощущений. Кажется случайным, что данная разновидность молекул должна вызвать ощущение именно такого рода, но это и происходит. — [Updated on 2022-05-16 13:10:16](https://hyp.is/Yhh9stUAEey17fd4UB2cHg/mikeura.livejournal.com/)

- Вкусовой опытПсихофизические изыскания показывают, что существует всего лишь четыре самостоятельных измерения вкусового восприятия: сладкое, кислое, горькое и соленое. Но это четырехмерное пространство в сочетании с нашим обонянием производит громадное множество всевозможных ощущений. — [Updated on 2022-05-16 13:10:19](https://hyp.is/Y7rfwNUAEeyX9MvTPU8OKA/mikeura.livejournal.com/)

- Опыт теплого и холодногоУгнетающе жаркая духота и морозный зимний день вызывают совершенно разные квалитативные ощущения. Представьте также ощущение жара на коже вблизи огня и ощущение обжигающего холода при прикосновении к очень холодному льду. — [Updated on 2022-05-16 13:10:21](https://hyp.is/ZWXpZNUAEey7kMdyYh44rg/mikeura.livejournal.com/)

- БольБоль - эталонный пример сознательного опыта, любимый философами. Существует огромное множество болевых ощущений, от прострелов и острых приступов, до уколов и ноющей боли. Они составляют совершенно особый класс квалитативных переживаний и обычно связаны с определенными частями тела. — [Updated on 2022-05-16 13:10:24](https://hyp.is/ZwPchtUAEeyUnrdH5F1D_w/mikeura.livejournal.com/)

- Другие телесные ощущенияСреди других ощущений, связанных с определенными частями тела - нытье в голове, приступы голода, зуд, щекотание, позывы к мочеиспусканию. Многие телесные ощущения обладают совершенно уникальными качествами, отличными по типу от всего нашего остального опыта: подумайте, к примеру, об оргазмах или о чувстве, возникающем, когда вы задеваете локтевой нерв. — [Updated on 2022-05-16 13:10:28](https://hyp.is/aVYHXNUAEeyc_WPj3f_Eyg/mikeura.livejournal.com/)

- Ментальные образыЗачастую визуальные образы, созданные нашим воображением, обладают богатой феноменологией, хотя они и не так детализированы, как те, что извлечены из прямого визуального восприятия. Воображение может создавать и аналогичные слуховые "образы", и даже тактильные, обонятельные и вкусовые, хотя их не так просто удержать. — [Updated on 2022-05-16 13:10:31](https://hyp.is/azXUitUAEeyGRZ-uUfQHUg/mikeura.livejournal.com/)

- Осознанное мышлениеВоспринимая те или иные мысли, которые нас посещают, мы сталкиваемся с еще одним уникальным квалитативным опытом, не сводимым ни к чему другому. — [Updated on 2022-05-16 13:10:34](https://hyp.is/bPm0ntUAEeyaRufEFeb16g/mikeura.livejournal.com/)

- ЭмоцииОживленность приподнятого настроения, томление глубокой депрессии, накал вспышки гнева, меланхолия раскаяния - все это может глубоко влиять на сознательный опыт, хотя и гораздо менее определенным образом, чем при локализованном опыте, таком как ощущение. Эти эмоции при их наличии пронизывают и окрашивают весь наш сознательный опыт. — [Updated on 2022-05-16 13:10:37](https://hyp.is/buh7KNUAEey0CyNUajqmAg/mikeura.livejournal.com/)

- Чувство ЯИногда мы чувствуем, что в сознательном опыте кроме всех этих специфических элементов есть что-то еще: скажем фоновый шум, неким образом существенный для сознания и имеющийся даже при отсутствии других компонентов. Эта феноменология Я настолько глубока и неуловима, что подчас кажется иллюзорной. — [Updated on 2022-05-16 13:10:40](https://hyp.is/cL8tUtUAEeyX9T94h_Es7A/mikeura.livejournal.com/)

- Опыт единства сознанияОпыт единства сознания - это кажущаяся увязка всех всех указанных переживаний в опыт одного субъекта ("трансцендентальное единство апперцепций" в терминологии И. Канта). Подобно чувству Я, это единство порой кажется иллюзорным, но интуиция того, что оно существует, сильна. — [Updated on 2022-05-16 13:10:43](https://hyp.is/ckNmZtUAEeyOYhNKNr6IAg/mikeura.livejournal.com/)

- Этот каталог охватывает ряд базовых случаев, но не меньшее остается за его рамками. К примеру, ничего не сказано о сновидениях, возбужденности и усталости, необычных переживаниях, вызванных химическими препаратами и т.д. Но главное, что все это происходит в особом измерении реальности, которое мы и называем сознанием. Есть физические поля, где распространяется физический опыт, а есть поле сознания, где распространяется субъективный опыт. Если нет субъективного опыта, то нет и никакого сознания. Поэтому при всех разговорах о сознании надо понимать, что сознание - это не некая абстракция, а среда реализации вашей субъективности. — [Updated on 2022-05-16 13:11:14](https://hyp.is/hNUQhtUAEey503OwMKu1sQ/mikeura.livejournal.com/)

