# Тайное учение тибетского буддизма о медитации — 1

## Metadata
- Author: [mikeura.livejournal.com]()
- Title: Тайное учение тибетского буддизма о медитации — 1
- Reference: https://mikeura.livejournal.com/625014.html
- Category: #article

## Highlights
- Даже если вы имеете очень острый топор, но не имеете энергии, не имеете энтузиазма выкорчевать ядовитый корень, ядовитое дерево, то острый топор не будет работать. Что требуется помимо острого топора? Энтузиазм и сила. Этот энтузиазм и сила являются признаком обусловленной Бодхичитты – устремленности стать, быть пробужденным на благо всех живых существ. Это обусловленная Бодхичитта. Она является устремленностью. А мудрость пустоты – это яркий свет. Поэтому эти два, - яркий свет мудрости и яркий свет Бодхичитты- они оба требуются. — [Updated on 2023-08-06 23:34:27](https://hyp.is/o5m2wjSYEe6XiMMC3okOvQ/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#энергия#энтузиазм#сила#острота#бодхичитта#пробуждение#устремленность#благо#мудрость#свет#пустота
- Как удалить грязь? Постижением того, что эта ментальная грязь, эти омрачения каким-то образом укоренены в невежестве. Как избавиться от этого невежества? Невежество подобно тьме. Как избавиться от этой тьмы? Только через привнесение света. Таким образом уничтожить, искоренить темноту невежества можно только через привнесение света мудрости. Только тогда тьма невежества будет уничтожена. Поэтому мудрость играет очень важную роль. И эта мудрость должна быть ярко пылающей мудростью. Пылающей пламенем двух ментальных качеств. Эти два ментальных качества – две Бодхичитты. Что это за Бодхичитты? Обусловленная Бодхичитта и безусловная Бодхичитта. Обусловленная и безусловная Бодхичитты отсылают к мудрости Пустоты. А это и есть блистательная, ярко пылающая мудрость. — [Updated on 2023-08-06 23:35:41](https://hyp.is/z4y9pjSYEe6kC0NkNfFuxw/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#ментальность#невежество#свет#мудрость#бодхичитта#обусловленность#безусловность#пустота
- Теперь, если она такая чистая, то как приходят к нам все эти ментальные загрязнения? Какова их природа? По своей природе ментальные загрязнения являются формой невежества. Мы не видим нашей истинной природы. Если вы не видите вашей истинной природы, то причиной этого является невежество. Невежество подразумевает незнание. Незнание того, что вы имеете такую прекрасную природу внутри себя. Отсутствие такого знания известно, как невежество. Невежество ответственно за притяжение всей этой ментальной грязи. Когда она притянулась вы становитесь очень уязвимыми. Вы становитесь очень слабы. И если вы не хотите быть слабыми, то удалите ментальную грязь, тогда проявится чистота. — [Updated on 2023-08-06 23:36:54](https://hyp.is/-wkJ7jSYEe6IubeGXwCx-g/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#ментальность#невежество#незнание#природа#человек#чистота
- Несмотря на то, что мы имеем истинную природу чистоты внутри себя, совершенства внутри себя, мы можем не испытывать всего этого по той причине, что истинная природа затмевается ментальным загрязнением. Если вода является непригодной для питья, то с помощью разных технологий ее можно очистить от загрязнений. Все загрязнения могут быть удалены. И что останется? Чистая вода. — [Updated on 2023-08-06 23:39:06](https://hyp.is/ScjrvDSZEe6lPyu12bHjZA/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#чистота#ментальность#вода
- Скажем, для примера, некоторые люди говорят про себя: «Окей, я имею личную жизнь. Вау! Я не одинок». Другие люди говорят про себя, что они одиноки, не имеют личной жизни. Как вы проинтерпретируете, что определяет подобную ситуацию счастья или несчастья? Она никак не связана с тем являетесь ли вы богатыми, бедными, образованными, необразованными, принадлежите ли вы к высшей касте или низшей. Нет, конечное основание такой ситуации лежит внутри вас самих. Именно по этой причине Гаутама сказал, что на глубинном уровне каждого, на глубинном уровне истинной природы любого ума, каждый чист как Будда. Каждый. Если это так, то каждый подобен ребенку просветленного существа. Каждый идет к тому, чтобы стать просветленным. Дело здесь в том, прилагаете вы усилия или нет. Это ваше индивидуальное дело. Если вкладываете усилия, то каждый имеет возможность. По той причине, что этот свет, истинная чистота, совершенный, пылающий свет есть внутри каждого из нас. — [Updated on 2023-08-06 23:41:11](https://hyp.is/k-OYFDSZEe6y2Bujfxi8_A/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#человек#одиночество#счастье#богатство#бедность#чистота#просветление#сила#свет
- Яркость этого света должна рассеять темноту нашего собственного ума. В конце концов мы поймем, что главное сокровище для счастливой жизни – это не деньги. Это не дом. Это не хорошие машины. Это все временные средства вызвать, извлечь то счастье, которое уже есть внутри нас. Настоящий источник счастья находится внутри каждого из нас. Неверно, что только если ты богат, только если ты образован, только если ты, скажем, из высшей касты, то только тогда ты будешь счастлив. Это неправда. Счастлив может быть каждый. Это та причина, по которой Будда полностью отрицал кастовую систему в Индии. Только эта причина. Потому что в конце концов каждый обладает тем же самым потенциалом счастья, что и другие. Верите вы этому или нет. — [Updated on 2023-08-06 23:42:23](https://hyp.is/v0LfpjSZEe6y2mu8PxVD7Q/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#темнота#свет#ум#счастье#жизнь#деньги#каста
- В общем и целом, медитация означает практику приобщения, привыкание ума к добродетельным объектам. Это известно, как медитация. Существует два вида медитации, - однонаправленная и аналитическая.
Представьте, что вы находитесь в темноте, в темноте ничего не видно. И если вы хотите почитать книгу, то помочь может свет. Этот свет должен иметь два атрибута, две характеристики, два качества. Во-первых, этот свет должен быть очень ярким. Если это очень слабый свет, подобный свету благовоний, то у нас не получится почитать книгу. И во-вторых, вместе с качеством яркости свет должен обладать и качеством устойчивости. В противном случае, если даже свет очень яркий, как, допустим, свет фонаря на углу вашего дома, но если подует ветер, то свет станет мерцающим. Такой мерцающий свет вряд ли хорошо послужит нашей цели читать книгу. Если пламя свечи мерцает, - это проблема. Итак, должно быть две характеристики, - яркость и устойчивость. — [Updated on 2023-08-06 23:43:29](https://hyp.is/5ktNaDSZEe6MZNe7ipXddA/mikeura.livejournal.com/625014.html)
   - Tags: #mikeura#буддизм#медитация#добродетель#темнота#свет#устойчивость#яркость
