# Теория — Википедия

## Metadata
- Author: [ru.wikipedia.org]()
- Title: Теория — Википедия
- Reference: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F
- Category: [[article]]

## Highlights
- Тео́рия (греч. θεωρία «рассмотрение, исследование») — это уровень познания, на котором обобщаются и систематизируются знания о предмете исследования и формулируются понятия, категории, суждения, умозаключения.
Представляет собой наиболее глубокое и системное знание о необходимых сторонах, связях исследуемого, его сущности и закономерностях. Знания о закономерностях исследуемого в теории являются логически непротиворечивыми и основанными на каком-либо едином, объединяющем начале - определённой совокупности исходных теоретических или эмпирических принципов.
Теория выступает как информационная модель синтетического знания, в границах которой отдельные понятия, гипотезы и законы теряют прежнюю автономность и становятся элементами целостной системы[1]. В теории одни суждения выводятся из других суждений на основе практических подтверждений и/или правил логического вывода.
Теории формулируются, разрабатываются и проверяются в соответствии с научным методом. Теории предшествует гипотеза, получившая воспроизводимое подтверждение. — [Updated on 2022-05-26 20:15:25](https://hyp.is/bxFmkN0XEeyW_yPemt6K_A/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)
   - Tags: [[мировоззрение]]#теория#наука#философия
- Любые теории обладают целым рядом функций. Обозначим наиболее значимые функции теории:

теория обеспечивает использующего её концептуальными структурами;
в теории происходит разработка терминологии;
теория позволяет понимать, объяснять или прогнозировать различные проявления объекта теории.
теория предсказывает появление определенных факторов. — [Updated on 2022-05-29 20:05:36](https://hyp.is/lOy2xt0XEeyi8d8bxyfJWg/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)
   - Tags: [[мировоззрение]]#теория#наука#философия
- При появлении более общей, более точной теории старая теория становится частью или элементом этой общей теории (принцип соответствия). Например, классическая механика Ньютона является предельным приближением более общих теорий: квантовой и релятивистской механики, а геометрия Евклида вместе с гиперболической геометрией Лобачевского и эллиптической геометрией Римана являются частными случаями более общей Римановой геометрии.
В математической логике есть чёткое определение теории (см. Дедуктивная теория, Теория Молнията).
Теории могут носить как общефилософский, так и частный, применимый для определённой отрасли знания, характер. — [Updated on 2022-05-29 20:05:54](https://hyp.is/5Dt-7N0XEey1Z9cQghSCYw/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F)
   - Tags: [[мировоззрение]]#теория#наука#философия
