# Ф. Ницше «Веселая наука (La Gaya Scienza)» Перевод К.А. Свасьяна

## Metadata
- Author: [nietzsche.ru]()
- Title: Ф. Ницше «Веселая наука (La Gaya Scienza)» Перевод К.А. Свасьяна
- Reference: https://www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/
- Category: #article

## Highlights
- проповеднику нового присуща          та же “злость”, которая дискредитирует завоевателя, хотя она и обнаруживается          более утонченно, без моментального перехода в мышечные реакции, и именно          поэтому не столь дискредитирующим образом! Новое, однако, при всех обстоятельствах          есть злое, нечто покоряющее, силящееся ниспровергнуть старые межевые          знаки и старые формы благочестия, и лишь старое остается добрым! Добрыми          людьми во все времена оказываются те, кто поглубже зарывает старые          мысли и удобряет ими плодоносную ниву, - земледельцы духа. Но каждая земля          в конце концов осваивается, и все снова и снова должен появляться лемех          злого. — [Updated on 2024-12-05 19:18:34](https://hyp.is/k5UUSrMkEe-Xc8-Ix7SnGw/www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/)
   - Tags: #ницше
- Все свойства человека, сознаваемые          им, - в особенности, если он предполагает их явность и очевидность и для          своего окружения, - подчиняются совершенно иным законам развития, чем          те свойства, которые ему неизвестны или плохо известны и которые, вследствие          их тонкости, скрыты от взгляда более утонченного наблюдателя и как бы          прикрыты за кажущимся ничто, Так выглядит это в тонкой резьбе на чешуйках          рептилий: было бы заблуждением предположить в них  какое-либо украшение          или оружие, ибо они видны лишь через микроскоп, стало быть, через искусственно          усиленное зрение, отсутствующее у тех животных, для которых это          могло бы означать нечто вроде украшения или оружия! Наши зримые моральные          качества, в особенности те, которые мы считаем таковыми, идут своим          путем, а вполне одноименные незримые качества, которые в наших отношениях          с другими людьми не выглядят ни украшением, ни оружием, также идут          своим путем, по-видимому, совершенно иным, - все с теми же линиями,          тонкостями и резьбой, которые, пожалуй, могли бы доставить удовлетворение          какому-нибудь божеству, обладающему божественным микроскопом. У нас, к          примеру, есть свое прилежание, свое честолюбие, свое остроумие: весь мир          знает об этом, - и, кроме того, у нас, вероятно, есть еще раз свое           прилежание, свое честолюбие, свое остроумие: но для          этих наших чешуй пресмыкающихся не изобретено еще микроскопа! -–И здесь          друзья инстинктивной нравственности скажут: “Браво! Он. По крайней мере,          допускает возможность неосознанных добродетелей, - нам и этого довольно!”          – О, вы, довольные! — [Updated on 2024-12-06 16:31:33](https://hyp.is/aLJvGLPWEe-Q9ScwpJh1cQ/www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/)
   - Tags: #ницше#инстинкт#сознание
- Сознательность представляет собою последнюю и позднейшую          ступень развития органического и, следовательно, также и наиболее недоделанное          и немощное в нем. Из сознательности происходят бесчисленные промахи, вследствие          которых зверь, человек гибнет раньше времени – “сверх рока”, как говорит          Гомер. Не будь смирительная рубашка инстинктов гораздо более могущественной,          она не служила бы в целом регулятором: человечество должно было бы погибнуть          от своих извращенных суждений и бредов наяву, от своей неосновательности          и легковерия, короче, от своей сознательности; да, оно погибло бы, или,          скорее, его бы давно уже не существовало! Прежде чем какая-либо функция          образуется и достигает зрелости, она представляет собою опасность для          организма: хорошо, если она на время как следует порабощается! Так изредка          порабощается и сознательность – и не в последнюю очередь тем, что ею гордятся!          Думают, что здесь и заключается сущность человека; устойчивое,          вечное, последнее, изначальное в нем! Считают сознательность какой-то          единожды данной величиной! Не признают ее роста, ее перебоев! Принимают          ее за “единство организма”! – Эта жалкая переоценка и непонимание сознания          приводит к весьма полезным последствиям, так как тем самым предотвращалось          слишком скорое формирование его. Поскольку люди мнили себя сознательными,          они прилагали мало усилий к тому, чтобы приобрести сознательность, - еще          и теперь дело обстоит не иначе! Это все еще совершенно новая и впервые          лишь предносящаяся взору, едва ли ясно различимая задача – органически          усвоить знание и сделать его инстинктивным, - задача, открытая лишь          тем, кто понял, что до сих пор нами органически усваивались лишь заблуждения          и что вся наша сознательность покоится на заблуждениях! — [Updated on 2024-12-06 16:50:21](https://hyp.is/CTKPILPZEe-uTe9pyGlgGw/www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/)
   - Tags: #ницше#сознание#инстинкт#заблуждение
- на земле          еще встречается местами что-то вроде продолжения любви, при котором то          корыстное стремление двух лиц друг к другу уступает место новому желанию          и алчности, общей высшей жажде стоящих над ними идеалов: но кто знает          эту любовь? Кто ее пережил? Ее настоящее имя – дружба — [Updated on 2024-12-06 17:14:12](https://hyp.is/Xhmz7rPcEe-gn2eqRpsaOQ/www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/)
   - Tags: #ницше#любовь#дружба
- Исследуйте жизнь лучших и плодотворнейших людей и народов          и спросите себя, может ли дерево, которому суждено гордо прорастать ввысь,          избежать дурной погоды и бурь, и не принадлежат ли неблагоприятное стечение          обстоятельств и сопротивление извне, всякого рода ненависть, ревность,          своекорыстие, недоверие, суровость, алчность и насилие к благоприятствующим          обстоятельствам, без которых едва ли возможен большой рост даже в          добродетели? Яд, от которого гибнет слабая натура, есть для сильного усиление          – и он даже не называет его ядом. — [Updated on 2024-12-06 17:27:31](https://hyp.is/OiqDnrPeEe-wLqthQjwzbQ/www.nietzsche.ru/works/main-works/svasian/)
   - Tags: #ницше#зло#яд
