# Цинизм — Википедия

## Metadata
- Author: [ru.wikipedia.org]()
- Title: Цинизм — Википедия
- Reference: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC
- Category: #article

## Highlights
- Цинизм, в отличие от морального релятивизма (дающего установку на относительность моральных принципов, их зависимость от субъекта и обстоятельств), задаёт установку на намеренное принижение, заведомое упрощение в интерпретации как собственных мотивов и норм поведения, так и мотивов других людей, установку на девальвацию принципов как таковых, всей сферы того, что воспринимается, как «высокое», «надличное». — [Updated on 2023-03-09 17:19:26](https://hyp.is/ZdatBr6FEe2uAa8rUNFcJA/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC)
   - Tags: #цинизм#моральный-релятивизм
- Цинизм берёт своё название от древнегреческой философии кинизма (киников называли циниками латиняне[10]), некоторые элементы которой, в упрощённой и огрубленной форме, он воспроизводит.
Однако в сравнении с кинизмом, цинизм — это вырожденная форма философствования[10].
Кинизм, как философская школа, был основан Антисфеном в IV веке до н. э.
Киники стремились к естественности, к избавлению от условностей, и, сверх того, видели добродетель в презрении к условностям, в предельном упрощении жизни, быта, вместе с крайним ограничением своих потребностей, в приверженности к следованию собственной натуре.
Избавление от условностей у киников включало в себя отстраненность от общества (государства, семьи), освобождение от догм религии и культуры, вплоть до представления необразованности, невоспитанности и неграмотности как блага. Одновременно с этим, как благо почитались верность и благодарность.
Этика киников требовала «отучения от зла», то есть разрыва с устоявшимися нравственными нормами. — [Updated on 2023-03-09 17:23:23](https://hyp.is/8zoOQL6FEe2zNTsYhrgkeA/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC)
   - Tags: #кинизм
- К XIX веку выраженные негативные аспекты философии цинизма легли в основу нового, сильно отличающегося понимания цинизма. В новом понимании цинизм — это личностная позиция или поведение, ставящие под сомнение этические и социальные ценности, мотивы поведения других людей.
По словам Бертрана Рассела, «циники не только не способны верить в то, что им говорят, но и не способны вообще верить во что-либо»[11].
Современный цинизм, как продукт массового общества — разочарование в социальных механизмах и авторитетах, утопических, идеализированных ожиданиях народа. Цинизм может выражать себя через неудовлетворённость, разочарование и недоверие к организациям, авторитетам и другим аспектам социализации, и быть результатом накопленного отрицательного опыта, выражением негативных чувств.
При этом цинизм не является формой проявления критики, он не может выступать как оружие против власти, поскольку в современных обществах, демократических или тоталитарных, главенствующая идеология не предполагает действительно буквального отношения к себе; циническая дистанция, ирония входят в принятые правила игры[12].
Распространение массового цинизма появляется как реакция на резкие изменения в обществе, на их отрицательные стороны и на разочарование в новых идеалах, на разрыв между идеалами, заявленными как новая ценность, и реальностью. Цинизм выступает как механизм адаптации к общественной жизни, предъявляющей несогласуемые требования. Негативизм при этом направляется не на текущее положение дел и его недостатки, а на саму возможность каких-то более совершенных общественных отношений, на отрицание ценности прежних целей. При этом наполнение, конкретная направленность общественного цинизма зависит от того, какая именно сфера общества была затронута резкими изменениями и была нагружена новыми ценностями[9].
В идеологизированном обществе цинизм может стать реакцией на явную ложь, несоответствие официальной доктрины реальности, и в этом случае негативизм также распространяется на моральные принципы, идеалы, ценности в целом[13]. — [Updated on 2023-03-09 17:28:42](https://hyp.is/sQBQJL6GEe2Ie7MrOTUmlg/ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC)
   - Tags: #цинизм#причины
