---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://facetia.ru/node/2943'
---
# Часть III. О различных состояниях и движениях человека и о пропорциях членов тела

## Metadata
- Author: [facetia.ru]()
- Title: Часть III. О различных состояниях и движениях человека и о пропорциях членов тела
- Reference: https://facetia.ru/node/2943
- Category: #article

## Highlights
- Мы знаем твердо, что ошибки узнаются больше в чужих произведениях, чем в своих, и часто, порицая чужие маленькие ошибки, ты не увидишь своих больших. И чтобы избежать подобного невежества, сделай так, чтобы быть, прежде всего, хорошим перспективистом; затем ты должен обладать полным знанием мер человека и других животных и, кроме того, быть хорошим архитектором, т. е. [знать] все то, что относится к форме построек и других предметов, находящихся над землею; а форм этих бесконечно много, и чем больше их ты будешь знать, тем более похвальна будет твоя работа; те же, в которых ты не напрактиковался, не отказывайся срисовывать |132| с натуры. Но, возвращаясь к обещанному выше, я говорю, что когда ты пишешь, у тебя должно быть плоское зеркало и ты должен часто рассматривать в него свое произведение. Видимое наоборот, оно покажется тебе исполненным рукою другого мастера, и ты будешь лучше судить о своих ошибках, чем в первом случае; хорошо также часто вставать и немного развлекаться чем-нибудь другим, так как при возвращении к своей вещи ты лучше о ней судишь, а если ты постоянно находишься рядом с ней, то сильно обманываешься. Хорошо также удалиться от нее, так как произведение кажется меньшим, легче охватывается одним взглядом и лучше распознаются несоответствия и диспропорции в членах тела и цветах предметов, чем вблизи. — [Updated on 2025-02-19 01:58:05](https://hyp.is/0IcyQO5LEe-g6TtzaKUgQg/facetia.ru/node/2943)
   - Tags: #леонардо-да-винчи#рефлексия#перспектива#архитектура
- Если ты хочешь видеть, соответствует ли твоя картина вся в целом предмету, срисованному с натуры, то возьми зеркало, отрази в нем живой предмет и сравни отраженный предмет со своей картиной и, как следует, рассмотри, согласуются ли друг с другом то и другое подобие предмета. И прежде всего потому следует брать зеркало себе в учителя, и именно плоское зеркало, что на его поверхности вещи подобны картине во многих отношениях; именно, ты видишь, что картина, исполненная на плоскости, показывает предметы так, что они кажутся выпуклыми, и зеркало на плоскости делает то же самое; картина — это всего лишь только поверхность, и зеркало — то же самое; картина неосязаема, поскольку то, что кажется круглым и отделяющимся, нельзя обхватить руками, то же и в зеркале; зеркало и картина показывают образы предметов, окруженные тенью и светом; и то и другое кажется очень далеко по ту сторону поверхности. — [Updated on 2025-02-19 22:36:22](https://hyp.is/zLMuCu74Ee-l9QuWdNR87w/facetia.ru/node/2943)
   - Tags: #леонардо-да-винчи#рефлексия#живопись#перспектива
- Окно комнаты живописцев должно быть занавешено и без переплета; оно должно по направлению к своим краям постепенно затеняться степенями темноты к черноте таким |137,2| образом, чтобы граница света не сливалась с границей окна. — [Updated on 2025-02-20 00:20:21](https://hyp.is/Uycmwu8HEe-0YXeZ6vmIhw/facetia.ru/node/2943)
   - Tags: #леонардо-да-винчи#свет#граница#окно
- Вода, через которую в силу ее прозрачности видно дно, покажет тем более отчетливо это дно, чем медленнее будет движение воды. Это происходит оттого, что у воды, которая медленно движется, поверхность без волн; через ее гладкую поверхность видны подлинные фигуры гальки и песка, находящихся на дне этой воды. |160| Этого не может случиться с быстро движущейся водою по причине волн, зарождающихся на поверхности: раз что через них должны проходить образы различных фигур гальки, они не могут донести их до глаза, ибо различные наклоны боковых и передних частей волн и кривизна их вершин и промежутков переносят образы за пределы прямого [направления] нашего зрения; и если прямые линии их образов искривляются в разные стороны, они смутно показывают нам их фигуры. Это может быть показано на неровных зеркалах, т. е. на таких зеркалах, где смешаны прямизна, вогнутость и выпуклость. — [Updated on 2025-02-22 18:43:11](https://hyp.is/uGPmKPEzEe-WQMdCtqUAKQ/facetia.ru/node/2943)
   - Tags: #леонардо-да-винчи#вода#отражение#рефлексия#живопись#зрение
