# Читать онлайн "Записки гадкого утёнка" - Померанц Григорий Соломонович - RuLit - Страница 9

## Metadata
- Author: [rulit.me]()
- Title: Читать онлайн "Записки гадкого утёнка" - Померанц Григорий Соломонович - RuLit - Страница 9
- Reference: https://www.rulit.me/books/zapiski-gadkogo-utyonka-read-209827-9.html
- Category: #article

## Highlights
- Если наша жизнь — песчинка в бездне пространства и времени, то нас по сути нет. Все, чего мы можем достичь, — ничто. Любое число, деленное на бесконечность, есть нуль. Но если жизнь имеет смысл, то дурная бесконечность — фикция. Что-то одно — фикция. Или я, или бесконечность. Сосредоточившись, я два или три месяца подряд твердил: если бесконечность есть, то меня нет; а если я есмь, то бесконечности нет. Лекции, собрания, на которых без конца разбирались дела о притуплении и о потере политической бдительности, проплывали, как в тумане. В конце концов даже предметы стали расплываться. Один раз расплылся и совершенно исчез большой оранжевый абажур.
   Потом пришло сразу два решения, от которых бесконечность, глотавшая предметы, отступила и в груди что-то вспыхнуло. Несколько смущало, что решений два (истине бы лучше быть одной). Но в конце концов я просто принял это как факт.
   Первое решение заключалось в том, что без человека вселенная развалится на части. Что-то подобное говорит в «Бхагавадгите» Кришна: «Если я перестану действовать, то исчезнут все миры. И потому сражайся, Бхарата…» Н. Ф. Федоров передает эту Божью задачу человеку: «С одной стороны, человек, по коперниканскому учению, есть обитатель ничтожнейшей части безмерной вселенной, а с другой — вся астрономия есть лишь мнение этого ничтожного обитателя этой ничтожной частички; и чтобы это мнение стало истиною, стало действительностью, нужно человека сделать обладателем всей вселенной» — [Updated on 2023-03-27 13:20:57](https://hyp.is/EF-LVsyJEe23EcdVifD_Vw/www.rulit.me/books/zapiski-gadkogo-utyonka-read-209827-9.html)
   - Tags: #померанц#бхагавадгита#федоров#человек#жизнь#бесконечность#смысл
