# Экклезиаст, глава 1 (Еккл.1) на русском языке. Ветхий Завет. Синодальный перевод Библии

## Metadata
- Author: [azbyka.ru]()
- Title: Экклезиаст, глава 1 (Еккл.1) на русском языке. Ветхий Завет. Синодальный перевод Библии
- Reference: https://azbyka.ru/biblia/?Eccl.1&r
- Category: #article

## Highlights
- И обратился я и увидел всякие угнетения, какие делаются под солнцем: и вот слезы угнетенных, а утешителя у них нет; и в руке угнетающих их – сила, а утешителя у них нет.
	
И ублажил я мертвых, которые давно умерли, более живых, которые живут доселе;
	
а блаженнее их обоих тот, кто еще не существовал, кто не видал злых дел, какие делаются под солнцем.
	
Видел я также, что всякий труд и всякий успех в делах производят взаимную между людьми зависть. И это – суета и томление духа!
	
Глупый сидит, сложив свои руки, и съедает плоть свою.
	
Лучше горсть с покоем, нежели пригоршни с трудом и томлением духа.
	
И обратился я и увидел еще суету под солнцем;
	
человек одинокий, и другого нет; ни сына, ни брата нет у него; а всем трудам его нет конца, и глаз его не насыщается богатством. «Для кого же я тружусь и лишаю душу мою блага?» И это – суета и недоброе дело!
	
Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их:
	
ибо если упадет один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадет, а другого нет, который поднял бы его.
	
Также, если лежат двое, то тепло им; а одному как согреться?
	
И если станет преодолевать кто-либо одного, то двое устоят против него: и нитка, втрое скрученная, нескоро порвется.
	
Лучше бедный, но умный юноша, нежели старый, но неразумный царь, который не умеет принимать советы;
	
ибо тот из темницы выйдет на царство, хотя родился в царстве своем бедным.
	
Видел я всех живущих, которые ходят под солнцем, с этим другим юношею, который займет место того.
	
Не было числа всему народу, который был перед ним, хотя позднейшие не порадуются им. И это – суета и томление духа!
	
Наблюдай за ногою твоею, когда идешь в дом Божий, и будь готов более к слушанию, нежели к жертвоприношению; ибо они не думают, что худо делают. — [Updated on 2024-03-15 14:50:27](https://hyp.is/NyIgFOLCEe6nfWswKfXsGQ/azbyka.ru/biblia/?Eccl.1&r)
   - Tags: #экклесиаст#суета#время#дело
